Vakoplch lietavý
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Rad (ordo) kengury (Diprotodontia)
Čeľaď (familia) vakoplchovité (Acrobatidae)
Rod (genus) vakoplch (Acrobates)
Druh (species) vakoplch lietavý (A. pygmaeus)
Vedecký názov
Acrobates pygmaeus
(Shaw, 1793)
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Acrobates, po slovensky vakoplch, je rod z čeľade vakoplchovité s jediným druhom vakoplch lietavý alebo vakoplch perochvostý (lat. Acrobates pygmaeus, zo gréckeho ἀκροβάτης [akrobat] a lat. pygmaeus [trpaslík]).[1]
Základné údaje
Vakoplch dosahuje dĺžku 6,5 - 8 cm, chvost je dlhý 7 - 8 cm. Hmotnosť sa pohybuje medzi 9 - 15 g.
Výskyt
Austrália
Zaujímavosti
Vakoplch lietavý má dlhý, smerom ku koncu sploštený chvost s radom tuhých chlpov na každej strane. Chvost im umožňuje udržiavať rovnováhu a predlžuje ich skoky plachtením (až do vzdialenosti 20 metrov).
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Acrobates
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Acrobates
Zdroj
BURNIE, David; KOVÁČ, Vladimír, a kol. Zviera: Obrazová encyklopédia živočíšnej ríše. Bratislava : Ikar, 2002. ISBN 80-551-0375-5.
↑ [1]
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Acrobates&oldid=7099806“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Vakoplchovité
Opeľovači
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 17. október 2020, 10:44.