Anaspidy
Pterygolepis nitidus
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateria)
Vývojová vetva druhoústovce (Deuterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Rad (ordo) †Anaspida (.)
Vedecký názov
Anaspida
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Portál vedy o Zemi
Anaspidy[1] (iné názvy: anaspida[2], bezpanciernatce[3]; lat. Anaspida, Anaspidida) sú vyhynutá skupina (nadtrieda, trieda, rad) bezčeľustnatcov. Patria medzi tzv. ostrakodermy.
Charakteristika
Žili od raného silúru po neskorý devóne. Dlhé boli 15 cm. Pokryté boli úzkymi radmi šupín. Hlava bola nepokrytá alebo pokrytá malými šupinami, nemali teda kostnatý hlavový pancier ako osteostraky. Mali jeden stredný nosový otvor a chrbtové, análne a bočné výčnelky alebo vrásy, ktoré slúžili na zabezpečenie stability.
Zdroje
↑ TIRJAKOVÁ, Eva; VĎAČNÝ, Peter; KOCIAN, Ľudovít. Systém eukaryotických jednobunkovcov a živočíchov [online]. Bratislava: Katedra zoológie, Prírodovedecká fakulta UK, 2015, [cit. 2018-06-21]. S. 27. Dostupné online.
↑ ostrakodermy. In: ČINČURA, Juraj, ed. Encyklopédia Zeme. 1. vyd. Bratislava : Obzor, 1983. 717 s. S. 429.
↑ MATOUŠEK, Branislav; TRNKA, A. Prehľad systému chordátov. Acta Facultatis paedagogicae Universitatis Tyrnaviensis : Series B - rerum naturalium (Trnava: Trnavská univerzita), 1997, čís. 1, s. 41-54. ISBN 80-88774-29-2.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Anaspidy
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Anaspidy
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Anaspidy&oldid=6990886“
Kategória:
Anaspida
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Portál:Vedy o Zemi/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. február 2020, 15:32.