Anteosaurus
Anteosaurus
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Trieda (classis) synapsidy (Synapsida)
Rad (ordo) terapsidy (Therapsida)
Podrad (subordo) Dinocephalia
Čeľaď (familia) Anteosauridae
Rod (genus) Anteosaurus
Vedecký názov
Anteosaurus
Watson, 1921
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Portál vedy o Zemi
Anteosaurus je rod z vyhynutej čeľade Anteosauridae patriacej medzi terapsidy. Žil pred 260 miliónmi rokov, to znamená na konci prvohôr, v období permu. Jeho fosílne nálezy sú známe z južnej Afriky.
Poznávacie znaky
Anteosaurus
Dosahoval dĺžku 500 až 600 cm a mal až 80 cm dlhú lebku. Čeľuste boli neobyčajne mohutné a v prednej časti boli vyzbrojené veľkými rezákmi, za ktorými vystupovali ešte mohutné špicáky. Zadné zuby boli pomerne drobné, jednohroté, neschopné žuvaním rozmieľať potravu. Pomerne krátke a slabé končatiny naznačujú obojživelný spôsob života.[chýba zdroj]
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Anteosaurus
Tento článok týkajúci sa paleontológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Anteosaurus&oldid=7554655“
Kategórie:
Paleontologické výhonky
Therapsida
Prehistorické plazy
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Portál:Vedy o Zemi/Zapojené články
Wikipédia:Články s chýbajúcou citáciou
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 23. marec 2023, 22:58.