Aronia prunifolia
Aronia prunifolia alebo Photinia floribunda je druh z čeľade ružovité.
Zrejme vznikla ako kríženec arónie čiernoplodej a arónie jahodovolistovej, ale môže byť považovaná za zreteľný druh ako hybridné. Listy sú mierne pubertálne na spodnej strane. Len málo až žiadne žľazy sú na povrchu listu. Ovocie je tmavo fialové až čierne a 7-10 mm široké, nepretrváva do zimy. Vyskytujú sa aj populácie arónie Aronia prunifolia, ktoré sa zdajú byť nezávislé od oboch rodičovských druhov.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Aronia prunifolia
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Aronia prunifolia
Zdroj
presun z článku arónia
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Aronia_prunifolia&oldid=6754482“
Kategória:
Ružovité
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 7. december 2018, 13:56.