Aztekium
Aztekium ritteri
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Rad (ordo) klinčekotvaré (Caryophyllales)
Čeľaď (familia) kaktusovité (Cactaceae)
Rod (genus) Aztekium
Vedecký názov
Aztekium
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Aztekium je rod kaktusov z čeľade kaktusovité (Cactaceae).
Výskyt
Rod Aztekium je rozšírený v strednom Mexiku v štáte Nuevo León.
Druhy
Aztekium ritteri
Aztekium hintonii
Galéria
Aztekium ritteri
Aztekium hintonii
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Aztekium
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Aztekium
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Aztekium&oldid=6996974“
Kategória:
Kaktusovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 8. marec 2020, 16:40.