Bažant obyčajný
Samec
Samica
Stupeň ohrozenia
(globálne[1], na Slovensku[2])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) hrabavce (Galliformes)
Čeľaď (familia) bažantovité (Phasianidae)
Rod (genus) bažant (Phasianus)
Druh (species) bažant poľovný (P. colchicus)
Vedecký názov
Phasianus colchicus
Linnaeus, 1758
Synonymá
bažant poľovný,
bažant kolchický
Mapa rozšírenia poddruhov bažanta obyčajného
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Bažant obyčajný (iné názvy: bažant poľovný, bažant kolchický[3]; lat. Phasianus colchicus) je vták z čeľade bažantovité (Phasianidae). Pôvodný areál rozšírenia siahal od Volgy naprieč Áziou až po Tichý oceán. Bol introdukovaný v Severnej Amerike, Japonsku, na Havajských ostrovoch a Novom Zélande.[4]
Opis
Bažant je asi 80 – 90 cm dlhý aj so 40 cm dlhým chvostom a váži priemerne 1,2 – 1,8 kg. Rozpätie krídel bažanta je 75 – 80 cm. Bažantica je menšia, ľahšia a má menšie rozpätie krídel.
Hlas
Dvojité kokŕhanie
1 s.
Dvojité kokŕhanie a trepot krídel za letu
17 s., Slovensko
Kohút sa ozýva dvojitým kokŕhaním a k tomu zatrepe krídlami. Sliepka vydáva tenké pískavé zvuky.[5][6] Keď prudko vzlietne, krídla hlasno trepocú a ozve sa tvrdým kovovým ek.[6]
Výskyt a stav na Slovensku
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 20 000 - 40 000, zimujúcich jedincov 30 000 - 60 000. Na Slovensku bolo dokázané alebo pravdepodobné hniezdenie v 77,80 % a zimovanie v 69,50 % mapovacích kvadrátoch. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú stabilné, maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v rokoch 1995, 1998[4] a 2001[7] žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý.[2][8][9] Európsky ochranársky status nezaradený SPEC. Stupeň ohrozenia S - vyhovujúci ochranársky status.[4]
Biotop
Kurovitý vták bažant má v našich lesoch a na poliach výborné podmienky. Ideálnymi miestami sú lužné lesy, najmä pozdĺž väčších riek.
Rozmnožovanie
Do hniezda znáša bažantica 8 – 18 vajec. Niekedy znesie do jedného hniezda vajíčka viac bažantíc. Na vajíčkach sedí v apríli a v máji približne 23 – 26 dní. 4 týždne po vyliahnutí už bažantíčatá bezpečne lietajú a samy si hľadajú potravu, sú nekŕmivé. Nepriateľmi bažanta sú okrem túlavých psov a mačiek iné šelmy a dravce.
Potrava
Bažant vyniká žravosťou, je zberateľom hmyzu, najviac škodlivého, ale chytá i mladé hraboše a myši, zbiera slimáky, živí sa lesnými plodmi, žerie aj obilie a občas aj hrozno.
Galéria
Vajíčko
Samica s mláďatami
Kostra
Kompozitná fotografia – pomôcka na ľahšie spoznanie druhu
Referencie
↑ IUCN Red list 2018.2. Prístup 27. novembra 2018[nefunkčný odkaz]
↑ a b Demko M., Krištín A. & Pačenovský S. 2014: Červený zoznam vtákov Slovenska. SOS/BirdLife Slovensko, 52 pp. [online]. vtaky.sk, 2014, [cit. 2018-03-03]. Dostupné online.
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010, rev. 2015-11-06, [cit. 2016-02-25]. Dostupné online.
↑ a b c DANKO, Štefan; DAROLOVÁ, Alžbeta; KRIŠTÍN, Anton, et al. Rozšírenie vtákov na Slovensku. Bratislava : Veda, 2002. Autor druhu Alfréd Trnka. ISBN 80-224-0714-3. Kapitola Bažant obyčajný/Bažant poľovný, s. 229 - 231.
↑ PETERSON, R.T.; MOUNTFORT, G.; HOLLOM, P.A.D.. Európa madarai. Budapest : Gondolat, 1986. ISBN 978-80-7234-292-1. (preklad do maďarčiny)
↑ a b JONSSON, Lars. Die Vögel Europas und des Mittelmeerraumes. Stuttgart : Franckh-Kosmos, 1992. ISBN 3-440-06357-7. (po nemecky)
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam vtákov (Aves) Slovenska: Anton Krištín, Ľudovít Kocian, Peter Rác (en: Red (Ecosozological) List of Birds (Aves) of Slovakia), s. 150 - 153.
↑ DEMKO, Miroslav; KRIŠTÍN, Anton; PUCHALA, Peter. Červený zoznam vtákov Slovenska. Tichodroma, roč. 25, čís. 2013, s. 69 - 78. Dostupné online [cit. 2018-03-03].
↑ JEDLIČKA, Ladislav; KOCIAN, Ľudovít; KADLEČÍK, Ján; FERÁKOVÁ, Viera. Hodnotenie stavu ohrozenia taxónov fauny a flóry [online]. Bratislava: Štátna ochrana prírody SR, Banská Bystrica, Univerzita Komenského v Bratislave, vydavateľstvo Faunima, online in vtaky.sk, 2007, [cit. 2018-03-04]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Wikislovník
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bažant obyčajný
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Bažant obyčajný
Wikislovník ponúka heslo Bažant obyčajný
Externé odkazy
Hlas bažanta obyčajného na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Phasianus colchicus na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Phasianus colchicus na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Bažant_obyčajný&oldid=7690662“
Kategórie:
Bažantovité
Najmenej ohrozené druhy
Vtáky na Slovensku
Skryté kategórie:
Wikipédia:Články s nefunkčnými odkazmi
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 13. október 2023, 16:33.