Kynologický portál
BOB (Best of Breed, po slovensky Najlepší z plemena) je titul udeľovaný psom na výstavách krásy. Pri výstavách viacerých plemien ide o najkrajšieho psa z konkrétneho plemena, pri výstavách jedného plemena je to zároveň víťaz celej výstavy.
Do boja o titul BOB postupujú len tie najlepšie psy z výstavy:
Na celoštátnych, národných, a špeciálnych výstavách sú to víťazi jednotlivých tried
Na medzinárodných výstavách sú to držitelia titulu CACIB
Na klubových výstavách s udeľovaním titulu KV sú to držitelia titulov KV a KVM
Na výstavách viacerých plemien víťaz plemena, držiteľ titulu BOB, postupuje spolu s víťazmi ostatných plemien do záverečných súťaží o udelenie titulu víťaza celej výstavy. Pozri Výstavy psov.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=BOB&oldid=5342452“
Kategória:
Kynológia
Skryté kategórie:
Portál:Pes/Zapojené články
Wikipédia:Články priamo volajúce šablónu Portál
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 15. marec 2013, 04:53.