Breviceratops
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) plazy (Reptilia)
Podtrieda (subclassis) Diapsida
Infratrieda (infraclassis) Archosauria
Divisio Avemetatarsalia
Subdivisio Ornithodira
Nadrad (superordo) dinosaury (Dinosauria)
Rad (ordo) Ornithischia
Podrad (subordo) Marginocephalia
Infrarad (infraordo) Ceratopsia
Rod (genus) Breviceratops
Druh (species) Breviceratops kozlowskii
Vedecký názov
Breviceratops kozlowskii
Maryanska a Osmolska, 1975
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Portál vedy o Zemi
Breviceratops („krátka rohatá tvár“) bol rod malého rohatého dinosaura, žijúceho v období vrchnej kriedy na území dnešného Mongolska. Skameneliny tohto dinosaura boli pôvodne pripísané rodu Protoceratops. V roku 1990 však paleontológ Kurzanov pre ne vytvoril nový rod, Breviceratops.
Jediný druh tohto rodu je Breviceratops kozlowskii.
Klasifikácia
Breviceratops patrí medzi ceratopsy (Ceratopsia), skupinu bylinožravých dinosaurov s papagájovitými zobákmi, ktoré sa vyskytovali v Severnej Amerike a Ázii počas obdobia vrchnej kriedy, ktorá skončila zhruba pred 65 miliónmi rokov.
Potrava
Rovnako ako všetky ostatné rohaté dinosaury, aj Breviceratops bol bylinožravec. Keďže krytosemenné rastliny boli ešte v tomto období menej hojné ako dnes, je možné, že sa tento dinosaurus živil relatívne hojnými papradinami, cykasmi a ihličnanmi. Svojim silným zobákom bol schopný obštipkávať aj silné konáre a výhonky.
Referencie
Breviceratops [online]. [Cit. 2011-10-17]. Dostupné online. Archivované 2009-09-26 z originálu. (anglicky)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Breviceratops&oldid=7693689“
Kategórie:
Kriedové dinosaury
Dinosaury z Ázie
Ceratopsia
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Portál:Vedy o Zemi/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 13. október 2023, 22:03.