Súradnice: 49°22′32″S 18°9′36″V﻿ / ﻿49,37556°S 18,16000°V﻿ / 49.37556; 18.16000
Brodská
prírodná pamiatka
Štát
Česko
Región
Zlínsky kraj
Okres
Okres Vsetín
Lokalita
Halenkov – Nový Hrozenkov
Nadmorská výška
720 – 815 m n. m.
Súradnice
49°22′32″S 18°9′36″V﻿ / ﻿49,37556°S 18,16000°V﻿ / 49.37556; 18.16000
Rozloha
3,9088 ha
Vznik
16. december 1999[1]
- Vyhlásila Správa CHKO Beskydy
Správa
CHKO Beskydy
Kód AOPK ČR
2072
Brodská
Poloha na mape Česka
Wikimedia Commons: Brodská
Webová stránka: Biolib.cz
OpenStreetMap: mapa
Portál, ktorého súčasťou je táto stránka:
Geografický portál
Brodská je prírodná pamiatka v lokalite Halenkov – Nový Hrozenkov v okrese Vsetín. Patrí pod správu CHKO Beskydy. Prírodná pamiatka sa nachádza na južnom svahu hlavného hrebeňa Vsetínských vrchov v závere údolia Hrubá Brodská, južne pod vrcholom Beskyd (891,7 m).
Ochrana
Predmetom ochrany je prirodzený jedľobukový porast pralesovitého charakteru s výskytom vzácnych druhov fauny a flóry.
Flóra
Na území PP sa nachádza prirodzený starý les, ktorý tvoria prevažne buk lesný (Fagus sylvatica) a jedľa biela (Abies alba). V bylinnom podraste rastie typická karpatská kvetena jedľobučín ako je zubačka žliazkatá (Dentaria glandulosa), zubačka cibuľkonosná (Dentaria bulbifera) a zubačka deväťlistá (Dentaria enneaphyllos) ai. Brodská je tiež významnou mykologickou lokalitou.
Fauna
Územie PP je významným hniezdiskom pre lesné vtákmi hniezdiace v dutinách ako je napr. ďateľ bielochrbtý (Dendrocopos leucotos), holub plúžik (Columba oenas), žlna sivá (Picus canus), muchárik malý (Ficedula parva), tesár čierny (Dryocopus martius), ďubník trojprstý (Picoides tridactylus). Na území sa vyskytujú aj silne ohrozený rys ostrovid (Lynx lynx), občas sa sem zatúla aj medveď hnedý (Ursus arctos).
Galéria
Prírodná pamiatka má pralesný charakter
Brodská sa rozkladá vo svahu
Typickým zástupcom flóry je buk lesný
Referencie
↑ Stránky AOPK ČR [online]. [Cit. 2014-10-05]. Dostupné online. (po česky)
Pozri aj
Natura 2000
Zoznam chránených území v okrese Vsetín
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Brodská (prírodná pamiatka)
Externé odkazy
PP Brodská
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Brodská (přírodní památka) na českej Wikipédii.
z
d
u
Chránené územia v okrese Vsetín
Chránené krajinné oblasti
Beskydy
Bílé Karpaty
Národné prírodné rezervácie
Kněhyně - Čertův mlýn
Pulčín - Hradisko
Razula
Prírodné rezervácie
Dubcová
Galovské lúky
Halvovský potok
Choryňský mokřad
Klenov
Kutaný
Losový
Makyta
Malý Javorník
Prírodné pamiatky
Bečevná
Brodská
Čertovy skály
Hrádek
Choryňská stráž
Jarcovská kula
Jasenice
Ježůvka
Kladnatá - Grapy
Kopce
Kotrlé
Křížový
Kudlačena
Lačnov
Louka pod Rančem
Louky pod Štípou
Lúčky - Roveňky
Mokřady Vesník
Nad Jasenkou
Pivovařiska
Pod Juráškou
Poskla
Pozděchov
Prlov
Rákosina ve Stříteži nad Bečvou
Růžděcký Vesník
Rybník Neratov
Semetín - lesné pramenisko
Semetín - lúčne pramenisko
Skálí
Smradlavá
Stříbrník
Sucháčkovy paseky
Svantovítova skála
Trubiska
U Vaňků
Uherská
Vachalka
Vršky - Díly
Zbrankova stráň
Zubří
Prírodný park
Hostýnské vrchy
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Brodská_(prírodná_pamiatka)&oldid=6471708“
Kategórie:
Chránená krajinná oblasť Beskydy
Chránené územia v okrese Vsetín
Územia európskeho významu v Česku
Vtáčie oblasti v Česku
Valašsko (Morava)
Lesy v Česku
Nový Hrozenkov
Skryté kategórie:
Stránky s nečíselnými parametry formatnum
Portál:Geografia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. marec 2017, 21:26.