Súradnice: 49°28′36″S 13°14′50″V﻿ / ﻿49,47667°S 13,24722°V﻿ / 49.47667; 13.24722
Bělč
Prírodná rezervácia
Štát
Česko
Región
Plzenský kraj
Okres
Okres Klatovy
Lokalita
Malechov
Nadmorská výška
586 - 690 m n. m.
Súradnice
49°28′36″S 13°14′50″V﻿ / ﻿49,47667°S 13,24722°V﻿ / 49.47667; 13.24722
Rozloha
9,44 ha
Vznik
12. apríl 1955
- Vyhlásilo Ministerstvo kultúry
Správa
Správa NP a CHKO Šumava
Kód AOPK ČR
2411
Webová stránka: Biolib.cz
OpenStreetMap: mapa
Portál, ktorého súčasťou je táto stránka:
Geografický portál
Bělč
Poloha na mape Česka
Bělč je prírodná rezervácia vyhlásená 12. apríla 1955.[1] Nachádza sa na katastrálnom území Malechova, ktorý je súčasťou obce Dolany v okrese Klatovy, západne od mesta Švihov.
Rezervácia zahŕňa časť silicitového vrchu Běleč východne od jeho najvyššieho bodu, ktorý leží v nadmorskej výške 712 metrov. Západný okraj rezervácie zasahuje skoro k vrcholu kopca (maximálna nadmorská výška 690 metrov). Takmer celé chránené územie pokrýva les, je možné charakterizovať ho ako kvetnatú bučinu, vek bukového porastu dosahuje až 200 rokov.[2] Medzi drevinami dominuje buk lesný, rastie tu i javor mliečny, javor horský, dub zimný, jedľa biela a ďalšie druhy. V bylinnom poschodí sú zastúpené predovšetkým rastliny kyslých biotopov. Rezervácia je tiež domovom radu živočíchov, hniezdi tu napríklad bocian čierny a jastrab krahulec.[2]
Nebezpečenstvo pre rezerváciu predstavuje najmä vysádzanie nepôvodných drevín, možnosť premnoženia muflónov, ktorí sú tu vysadzovaní, rozširovanie lomu Krušec, ktorý tesne susedí s chráneným územím, a ďalšie nevhodné vplyvy okolia.[2]
Rezervácia Bělč leží na území európsky významnej lokality Švihovské hvozdy. Najbližšou susednou prírodnou rezerváciou je Bělyšov, ktorý je vzdialený asi 4 km juhozápadným smerom.
Referencie
↑ PR Bělč [online]. Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR, [cit. 2011-01-27]. Dostupné online.
↑ a b c JOUDALOVÁ, Renata. Bělč – přírodní rezervace [online]. botany.cz, 2007-07-12, [cit. 2011-01-27]. Dostupné online.
Pozri aj
Zoznam chránených území v okrese Klatovy
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Bělč na českej Wikipédii.
z
d
u
Chránené územia v okrese Klatovy
Chránená krajinná oblasť
Šumava
Národný park
Národný park Šumava
Národná prírodná rezervácia
Bílá Strž
Černé a Čertovo jezero
Národné prírodné pamiatky
Americká zahrada
Pastviště u Fínů
Prírodné rezervácie
Amálino údolí
Bělč
Bělyšov
Borek u Velhartic
Brčálnické mokřady
Čepičná
Datelovská strž
Hamižná
Chřepice
Jelení vrch
Kepelské mokřady
Kříženecké mokřady
Lakmal
Losenice
Losenice II
Luňáky
Městišťské rokle
Milčice
Na Volešku
Nebe
Onen Svět
Páteříková Huť
Poustka
Prácheň
Prameniště
Pučanka
Svobodova niva
Úhlavský luh
V Morávkách
Zbynické rybníky
Zelenský luh
Zhůřská hnízdiště
Zhůřská pláň
Zhůřský lom
Žežulka
Prírodné pamiatky
Bejkovna
Dolejší drahy
Chodská Úhlava
Chudenická bažantnice
Královský hvozd
Loreta
Modravské slatě zruš.
Mrazové srázy u Lazen
Obří zámek zruš.
Pohorsko
Povydří zruš.
Stará Úhlava
Strašínská jeskyně
Svaté Pole
Svatý Bernard
Tetřevská slať zruš.
Tupadelské skály
U Radošína
Velký kámen
Vlkonice
Prírodné parky
Buděticko
Kochánov
Plánický hřeben
Tento článok týkajúci sa geografie Česka je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Bělč&oldid=7061391“
Kategórie:
České geografické výhonky
Chránené územia v okrese Klatovy
Pralesy v Česku
Skryté kategórie:
Stránky s nečíselnými parametry formatnum
Wikipédia:Články s obrázkom z Wikiúdajov/Geobox
Portál:Geografia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 17. júl 2020, 07:19.