Kynologický portál
CACIB (Certificat d´Aptitude au Championat International de Beauté alebo po slovensky Čakateľstvo na medzinárodný šampionát krásy) je titul udeľovaný psom na výstavách krásy.
CACIB sa udeľuje vždy len jeden pre plemeno (resp. pre farebnú variantu, ak je posudzované osobitne), avšak zvlášť pre suku a zvlášť pre psa. Do boja o udelenie titulu CACIB vždy postupujú držitelia titulu CAC z jednotlivých tried. Pes, ktorý skončí v súboji o titul CACIB druhý, získava titul R-CACIB.
Tituly CACIB sa môžu zadávať len na medzinárodných výstavách.
Držiteľ titulu CACIB postupuje na výstave do boja o udelenie titulu BOB.
Počet získaných titulov CACIB rozhoduje o udelení titulu Medzinárodný šampión krásy, ľudovo aj Interšampión. Pravidlá na udelenie Medzinárodného šampióna krásy sú jednotné pre všetky krajiny združené v FCI.
Zdroje
FCI
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=CACIB&oldid=5342453“
Kategória:
Kynológia
Skryté kategórie:
Portál:Pes/Zapojené články
Wikipédia:Články priamo volajúce šablónu Portál
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 15. marec 2013, 04:53.