Niektorý z redaktorov požiadal o revíziu tohto článku.
Redaktor si napríklad nie je istý, či neobsahuje obsahové chyby alebo je dostatočne zrozumiteľný.
Prosím, opravte a zlepšite tento článok. Po úprave článku môžete túto poznámku odstrániť.
Chameleón jemenský
Stupeň ohrozenia
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) Sauropsida
Podtrieda (subclassis) Siapsida
Rad (ordo) jašterotvaré (Squamata)
Infrarad (infraordo) leguány (Iguania)
Čeľaď (familia) chameleónovité (Chamaeleonidae)
Rod (genus) chameleón (Chamaeleo)
Druh (species) chameleón jemenský (Chamaeleo calyptratus)
Vedecký názov
Chamaeleo calyptratus
Duméril & Bibron, 1851
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Chameleón jemenský (lat. Chamaeleo calyptratus) je druh veľkého chameleóna žijúceho v hornatých oblastiach Jemenu a Saudskej Arábie.
Obýva vlhké a krovinaté a lesnaté miesta. Žije samotárskym životom, dožíva sa veku piatich rokov.
Živí sa hmyzom, mláďatami drobných stavovcov a občas aj rastlinnou stravou.
Samičky kladú niekoľkokrát do roka okolo tridsať vajíčok, ktoré zahrabávajú do zeme. Mláďatá sa liahnu po piatich mesiacoch.
Samec má ako základnú farbu zelenú, ktorá sa v závislosti od nálady mení zo svetlej citrónovej zelenej do jednoliatej tmavej olivovej až hnedej. Zelená základná farba je prerušovaná pruhmi a škvrnami žltej, hnedej a modrej. Nerozmnožujúce sa samice a mladé chameleóny majú obvykle jednotnú zelenú farbu s bielymi fľakmi. Rozmnožujúce sa a gravidné samice sú výrazne temne zelené s modrými a žltými škvrnami. Výraznosť týchto znakov závisí od niekoľkých faktorov, okrem iného aj od zdravia, nálady a teploty jaštera. Okolie na ich farbu nemá skoro žiadny vplyv.
Tento chameleón má mimoriadne dlhý jazyk, ktorý je prispôsobený na lapanie koristi. Jeho oči sú nezávisle pohyblivé. Prsty na nohách mu zrastajú do skupín. Chvost má tiež dlhý a silný. Dokáže na ňom visieť bez držania nohami aj s nimi.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chameleón jemenský
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Chameleón jemenský
Externé odkazy
Chameleón jemenský Archivované 2009-02-16 na Wayback Machine
Chameleón jemenský na biolibu
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Chameleón_jemenský&oldid=7696255“
Kategórie:
Wikipédia:Články na revíziu
Chameleónovité
Najmenej ohrozené druhy
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Webarchive template wayback links
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 14. október 2023, 03:07.