Chlebovník rôznolistý
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Vegetabilia)
Podríša (subregnum) zelené (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné (Spermatophyta)
Skupina krytosemenné (Angiospermae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) rosidy (Rosopsida)
Čeľaď (familia) morušovité (Moraceae)
Rod (genus) chlebovník (Artocarpus)
Druh (species) chlebovník rôznolistý (Artocarpus heterophyllus)
Vedecký názov
Artocarpus heterophyllus
Lamarck
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Chlebovník rôznolistý alebo chlebovník celistvolistý, chlebovník celolistý[1][2][3][4] (Artocarpus heterophyllus, staršie: Artocarpus integrifolia) (Artocarpus heterophyllus) je tropický strom z čeľade morušovité (Moraceae).
Jeho ovocie sa nazýva jackfruit [vyslov: džekfrut][5][6] (ľudové/nesprávne názvy [bohemizmy]: džekfru(i)t, džek, (?) žakia[7][8])
Charakteristika
Strom dorastá do výšky až 30 metrov. Plody môžu vážiť aj viac ako 10 kg, majú oválny tvar a drsný povrch zelenožltej farby. Vnútri plodu je veľké množstvo semien obalených do lepkavého puzdra žltej farby – práve táto šťavnatá časť je veľmi obľúbeným pokrmom, má sladkastú a osviežujúcu chuť. Chlebovník celistvolistý je rozšírený predovšetkým v južnej a juhovýchodnej Ázii, rozšíril sa aj do Afriky. Často býva mylne stotožňovaný s príbuzným chlebovníkom obyčajným (Artocarpus altilis), ktorého plody sa nazývajú breadfruit.
Ovocie obsahuje vysoký podiel sacharidov a okrem radu vitamínov aj významné množstvo vápnika a fosforu. Na 100 g dužiny pripadá energetická hodnota vyše 100 kcal.
Pestovanie
Semená spoľahlivo klíčia. Strom rastie veľmi rýchlo a už v troch až ôsmich rokoch začína kvitnúť a plodiť. Rastlina má rada vlhko; ak je pravidelne zalievaná, rastie rýchlejšie. V prípade nutnosti, napríklad pri presádzaní či presune, je možné nechať hlinu vyschnúť, avšak nie nadlho.
Galéria
Tropické ovocie na sklade – v popredí plod (možnosť porovnania veľkosti s mangom atď.)
Mladá rastlina, asi 3 mesiace stará
Referencie
↑ MIČIETA, Karol; ZAHRADNÍKOVÁ, Eva; HRABOVSKÝ, Michal; ŠČEVKOVÁ, Jana. Fylogenéza a morfogenéza cievnatých rastlín. Prvé. vyd. V Bratislava : Univerzita Komenského v Bratislave, 2018. 339 s. ISBN 978-80-223-4403-6. S. 173.
↑ chlebovník. In: Malá slovenská encyklopédia. 1. vyd. Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Goldpress Publishers, 1993. 822 s. ISBN 80-85584-12-3.
↑ Úradný vestník L 208/2014 [online]. publications.europa.eu, [cit. 2022-01-14]. Dostupné online.
↑ chlebovník. In: Pyramída.
↑ jackfruit. In: Slovník cudzích slov (akademický), 2005. dostupné online
↑ jackfruit. In: ŠALING, Samo; IVANOVÁ-ŠALINGOVÁ, Mária; MANÍKOVÁ, Zuzana. Veľký slovník cudzích slov. 2. revid. a dopl. vyd. Bratislava-Veľký Šariš : SAMO, 2000. ISBN 80-967524-6-4. S. xxx.
↑ Mochnacký, S. Strom plný chleba. In: Quark - magazín o vede a technike 01/2016 S. 27 [1] (Poznámka: Text obsahuje viacero chýb)
↑ iZáhradkár - Poznáte strom s najväčšími plodmi? (21.3.2015). pluska.sk, [cit. 2019-01-12].
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chlebovník rôznolistý
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Jackfruit na českej Wikipédii.
z
d
u
Ovocie
ananás
arónia
ásimina (paw-paw)
avokádo
banán
broskyňa
brusnica
citrón
curuba
čerešňa
čerimoja
čučoriedka
datľa
dula
durian
egreš
etrog
figa
granátové jablko
grapefruit
graviola
guave
hrozno
hruška
hurma
jablko
jackfruit
jahoda
karambola
kivi
kiwano
kumkvat
liči
limetka
malina
mandarínka
mango
marakuja
marhuľa
mišpuľa
mineola
moravská jarabina
moruša
muchovník
nashi
oliva
oskoruša
ostružina
papája
pitahaya
pomaranč
pumelo
paradajka
rakytník
ríbezľa (biela, červená, čierna)
ringlota
slivka
salaka
tamarillo
trnka
višňa
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Chlebovník_rôznolistý&oldid=7728574“
Kategórie:
Morušovité
Tropické ovocie
Listnaté stromy
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Údržba:Nekorešpondujúce preklady
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 30. október 2023, 06:10.