Cieva v botanike je rad cievnych článkov spojených perforovanými koncovými stenami do tvaru trubice.[1] Slúži na prenos vody a v nej rozpustených výživných solí z koreňa do stonky. Spolu so sitkovicami tvorí vodivé pletivo. U vyšších rastlín cievy a sitkovice tvoria cievne zväzky.
Druhy ciev
vlastné cievy (trachey), často označované ako len „cievy“
cievice (tracheidy)
Referencie
↑ cieva [online]. Nitra: Katedra botaniky a genetiky fakulty prírodných vied Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre, [cit. 2015-01-28]. Dostupné online.
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Cieva_(botanika)&oldid=5940693“
Kategórie:
Botanické výhonky
Botanika
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. január 2015, 07:51.