Cieva v zoológii a medicíne je všeobecné označenie pre kanálik, v ktorom prúdi kvapalina zabezpečujúca látkovú výmenu v telesných tkanivách. Cievny systém sa líši podľa živočíšneho druhu. Najdokonalejší je u človeka.
Spolu so srdcom tvoria uzavretú srdcovocievnu sústavu (kardiovaskulárny systém).
Delenia
Podľa druhu kvapaliny, ktorá v cieve prúdi:
krvná cieva (tepny, žily, vlásočnice)
miazgová cieva (odb. lymfatická cieva)
Delenie krvných ciev podľa zloženia stien a funkcie:
tepna (artéria) - odvádza krv od srdca k periférii
žila (véna) - privádza krv od periférie k srdcu
vlásočnica (kapilára) - drobná cieva spájajúca sústavu tepien a sústavu žíl
Choroby
Chorobami ciev sa zaoberá medicínsky odbor angiológia. Najzávažnejšie ochorenia ciev sú:
vysoký krvný tlak
artérioskleróza (kôrnatenie ciev)
embólia (upchatie tepny)
trombóza
zápal časti cievneho systému
cievna neuróza
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Cieva (anatómia)
Tento článok týkajúci sa anatómie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Cieva_(anatómia)&oldid=6646573“
Kategórie:
Anatomické výhonky
Cievy
Angiológia
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 26. marec 2018, 13:09.