Cissus rhombifolia
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Podríša (subregnum) cievnaté (Tracheophyta)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) Rosopsida
Rad (ordo) rešetliakotvaré (Rhamnales)
Čeľaď (familia) viničovité (Vitaceae)
Rod (genus) cisus (Cissus)
Druh (species) Cissus rhombifolia
Vedecký názov
Cissus rhombifolia
Vahl, 1798
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Cissus rhombifolia je rastlina z čeľade viničovité z rodu cisus.
Opis
Cissus rhombifolia je vytrvalá rastlina. Stonka je drevnatá, svetlo hnedá. Najprv je stonka zelená so svetlými striebristo bielymi chĺpkami, ktoré postupne tmavnú až nakoniec úplne zhnednú. Listy sú striedavo, nepárne zložené. Palisty, listy a čepele lístkov sú chlpaté – na vrchnej strane menej. Koncový lístok je väčší, kosoštvorcový, jeho báza je klinovitá.
Rozšírenie a význam
Cissus rhombifolia pochádza z Južnej Ameriky a je pestovaný ako izbová rastlina.
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Cissus rhombifolia
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Žumen routolistý na českej Wikipédii.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Cissus_rhombifolia&oldid=6993313“
Kategórie:
Popínavé rastliny
Viničovité
Okrasné rastliny
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 2. marec 2020, 20:27.