Labuť
Labuť veľká
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) zúbkozobce (Anseriformes)
Čeľaď (familia) kačicovité (Anatidae)
Podčeľaď (subfamilia) husi (Anserinae)
Rod (genus) labuť (Cygnus)
Vedecký názov
Cygnus
Linnaeus
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Cygnus (po slovensky labuť) je rod veľkých vodných vtákov z čeľade kačicovité (Anatidae), podčeľade husi (Anserinae).
labutia rodinka
Druhy severnej pologule majú perie čisto biele, na južnej pologuli žijú labute, ktoré majú aj čierne perie. Austrálska labuť čierna je skoro úplne čierna, biele zostávajú len letky. Nohy sú čiernosivé, výnimku tvoria juhoamerické labute, ktorých nohy sú ružové. Zobák je červeno-čierny alebo žlto-čierny.
Na Slovensku žijú tri druhy labutí: labuť malá, labuť veľká a labuť spevavá.
Druhy
†Cygnus csakvarensis (neskorý miocén, v Maďarsku)
†Cygnus mariae (pliocén v Wickieup, USA)
†Cygnus verae (pliocén v Sofii, Bulharsko)
†Cygnus liskunae (stredný pliocén, v Mongolsku)
†Cygnus hibbardi (raný pleistocén v Idaho, USA)
†Cygnus sp. (raný pleistocén v Dursunlu, Turecko)
†Cygnus equitum (stredný pleistocén, na Malte a Sicílii)
†Cygnus falconeri (stredný pleistocén, na Malte a Sicílii)
†Cygnus paloregonus (stredný pleistocén, vo WC USA)
†Cygnus sp. (pleistocén, v Austrálii)
†Cygnus lacustris (neskorý pleistocén, v Eyrovom jazere, Austrália) – pomenovaný Archaeocygnus
†Cygnus bilinicus
†Cygnus herrenthalsi
†labuť chathamská (Cygnus sumnerensis)
labuť spevavá (Cygnus cygnus)
labuť trúbivá/labuť hlasitá (Cygnus buccinator)
labuť malá/labuť tundrová/labuť hvízdavá (Cygnus columbianus)
labuť malá/labuť tundrová [1] (Cygnus bewickii)
labuť čierna/labuda čierna (Cygnus atratus, Chenopis atrata)
labuť veľká/labuť hrbozobá (Cygnus olor)
Staršie sa sem zaraďovali aj rody Sthenelides a Coscoroba, t. j. druhy:
labuť čiernokrká (Sthenelides melancoryphus, Cygnus melancorypha)
koskoroba biela/labuť koskoroba (Coscoroba coscoroba, Cygnus coscoroba)
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Cygnus (rod)
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Cygnus (rod)
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Labuť na českej Wikipédii.
↑ Kultúra slova 1990 – 10, str. 342
Tento článok týkajúci sa ornitológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Cygnus_(rod)&oldid=7273421“
Kategórie:
Ornitologické výhonky
Vtáky na Slovensku
Kačicovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 22. november 2021, 19:49.