cymbídia tigrovitá (Cymbidium tigrinum)
Cymbídia (Cymbidium Sw. 1799) je rod rastlín z čeľade vstavačovité (Orchidaceae).
Morfológia
Rastliny dorastajú do veľkosti až 1 metra. Dlhé remeňovité listy vyrastajú z redukovanej hľuzy. Z bázy hľuzy vyrastajú aj kvetné stvoly dĺžky až 50 cm.
Ekológia
Pochádzajú z Ázie. Vyžadujú chladné alebo temperované prostredie.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Cymbídia&oldid=7490684“
Kategória:
Vstavačovité
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 14. november 2022, 17:36.