Danio
Danio dúhové
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Trieda (classis) lúčoplutvovce (Actinopterygii)
Rad (ordo) kaprotvaré (Cypriniformes)
Čeľaď (familia) kaprovité (Cyprinidae)
Rod (genus) Danio
Vedecký názov
Danio
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Danio je rod sladkovodných rýb z čeľade kaprovité (Cyprinidae). V slovenčine sa ryby tohto rodu označujú dania, čo sa však používa aj pre niektoré ďalšie rody podčeľade Danioninae, napríklad rod Devario. Ryby rodu Danio sú drobné a často zaujímavo sfarbené rybky z tropickej Ázie, veľa druhov našlo významné uplatnenie v akvaristike. Danio pruhované (Danio rerio) je významným modelovým organizmom v molekulárnej biológii. Medzi populárne akvarijné ryby patria okrem dania pruhovaného napríklad danio malabarské (Devario aequipinnatus), Danio perleťové (Danio albolineatus),...
Pôvod
Pochádza z juhovýchodnej Ázie (Mjanmarsko až Sumatra).
Charakteristika
Sú obyvateľmi sladkovodných riek a potokov v juhovýchodnej Ázii, ale mnoho druhov má jasné zafarbenie, a preto sú známe ako akvarijné ryby po celom svete. Len nedávno v odľahlých vnútrozemských oblastiach Mjanmarska boli objavené nové druhy, ktoré zatiaľ nemajú vedecké názvy.
Ryby rodu Danio majú dva páry dlhých fúzov, a sú všeobecne charakterizované vodorovnými pruhmi (s výnimkou Danio choprai, Danio aesculapii a Danio sp. TW01, ktoré majú zvislé čiary). Dosahujú 4 – 15 centimetrov na dĺžku. Vo všeobecnosti nežijú dlhšie ako dva až tri roky, a vo voľnej prírode sú pravdepodobne iba ročné ryby.
Vo voľnej prírode, tieto ryby konzumujú rôzny drobný vodný hmyz, kôrovce a červy, rovnako ako planktón a prípadne poter.
Druhy
V súčasnosti je uznaných 21 druhov tohto rodu
Danio aesculapii S. O. Kullander & F. Fang, 2009
Danio albolineatus (Blyth, 1860)
Danio choprai Hora, 1928
Danio dangila (F. Hamilton, 1822)
Danio erythromicron (Annandale, 1918)
Danio feegradei Hora, 1937
Danio flagrans S. O. Kullander, 2012
Danio jaintianensis (N. Sen, 2007)
Danio kerri H. M. Smith, 1931
Danio kyathit F. Fang, 1998
Danio kysonensis V. H. Nguyễn, T. H. Nguyễn & B. C. Mùa, 2010
Danio margaritatus (T. R. Roberts, 2007)
Danio meghalayensis N. Sen & Dey, 1985
Danio muongthanhensis V. H. Nguyễn, 2001
Danio nigrofasciatus (F. Day, 1870)
Danio quagga S. O. Kullander, T. Y. Liao & F. Fang, 2009
Danio quangbinhensis (T. T. Nguyen, V. T. Le & X. K. Nguyễn, 1999)
Danio rerio (F. Hamilton, 1822)
Danio roseus F. Fang & Kottelat, 2000
Danio tinwini S. O. Kullander & F. Fang, 2009
Danio trangi S. V. Ngô, 2003
Tieto druhy sú uznané v akvaristike, ale nie sú považované za platné druhy
D. abolineatus var. pulcher
D. abolineatus var. tweediei
D. rerio var. frankei
Niektoré nepopísané druhy, ktoré môžu byť reprezentované v poslednej dobe
"Hikari"
D. aff kyathit
"KP01"
"TW01"
Zdroj
Thomas Romig: Příroda do kapsy: Akvarijní ryby ISBN 80-205-1033-8
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Danio na anglickej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Danio&oldid=6987928“
Kategórie:
Kaprovité
Zebričky
Akváriové ryby
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Stránky s magickými odkazmi ISBN
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. február 2020, 13:47.