Tomuto článku alebo sekcii chýbajú odkazy na spoľahlivé zdroje, môže preto obsahovať informácie, ktoré je potrebné ešte overiť.
Pomôžte Wikipédii a doplňte do článku citácie, odkazy na spoľahlivé zdroje.
Dendrogyra cylindricus
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina mechúrniky (Radiata)
Kmeň (phylum) pŕhlivce (Cnidaria)
Trieda (classis) koralovce (Anthozoa)
Podtrieda (subclassis) šesťlúčovky (Hexacoralia)
Rad (ordo) konárniky (Madreporarida)
Vedecký názov
Dendrogyna cylindrus
Ehrenberg, 1834
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Dendrogyra cylindricus je druh koralov, typický štíhlym, stĺpovitým vzhľadom.
Rozšírenie
Koral stĺpikovitý sa vyskytuje v západnom Atlantiku.
Opis
Celý koral je žltej až oranžovej farby. Žije v hĺbke 1 - 20 m. Dosahuje veľkosť do 2 m. Má tvrdú schránku z vápenca. Má 12 a viac ramien (tentakúl), ktoré vyrastajú zo dna. Ramená tohto koralu sa však nikdy nerozkonárujú.
História
Prvé koraly sa objavili na Zemi pred približne 540 miliónmi rokov.
Rozmnožovanie
Kolónie koralov na útese sa rozmnožujú „hromadným kladením ikier“, keď všetky naraz, často pri splne mesiaca, uvoľňujú do vody vajíčka a spermie.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Dendrogyra cylindricus
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Dendrogyra cylindricus
Tento článok je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Dendrogyra_cylindricus&oldid=6989476“
Kategórie:
Výhonky
Konárniky
Skryté kategórie:
Wikipédia:Chýbajúce referencie
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 26. február 2020, 21:47.