O rovnomennom časopise pozri Dikobraz (časopis).
Dikobraz
dikobraz bielochvostý
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Podtrieda (subclassis) živorodé (Theria)
Nadrad (superordo) placentovce (Eutheria)
Rad (ordo) hlodavce (Rodentia)
Čeľaď (familia) dikobrazovité (Hystricidae)
Rod (genus) dikobraz (Hystrix)
Vedecký názov
Hystrix
Linné, 1758
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Dikobraz (lat. Hystrix) je rod z čeľade dikobrazovité.
Patria doň väčšie, pomaly sa pohybujúce hlodavce, ktorých srsť sa na chrbte a na chvoste na ochranu pred dravcami premenila na tuhé, duté pichliače. Pod dlhými tenkými pichliačmi sa nachádza ešte druhá séria kratších a hrubších ostňov. Nie je pravda, že by dikobraz dokázal svoje pichliače vystreľovať, ostne sa ale môžu uvoľniť a zostať zapichnuté v koži útočníka.
Dikobrazy rodu Hystrix žijú iba v starom svete, v Afrike, južnej a juhovýchodnej Ázii a v Stredomorí. V Európe sa môžeme s nimi stretnúť na Apeninskom polostrove a na Sicílii, na Balkáne zrejme vyhynuli.
Sú to bylinožravce, živia sa ovocím, korienkami a hľuzami. Bývajú aktívne prevažne v noci, vo dne spia vo vyhrabaných norách. Ak sú vyrušení, naježia pichliače a začnú šuchotať dutými chvostovými ostňami. Keď ani to votrelcov neodoženie, otočia sa k ním chrbtom a pokúšajú sa ich bodnúť. Pretože najmä spodné, kratšie pichliače sa ľahko uvoľňujú, môže dikobraz spôsobiť aj ťažké zranenia.
Systém [1]
rod dikobraz (Hystrix):
†Hystrix primigenia
†Hystrix depereti
†Hystrix parvae
podrod Thecurus - zaraďovaný aj ako samostatný rod Thecurus
Hystrix crassispinis
dikobraz indonézsky (Hystrix pumila)
Hystrix sumatrae
podrod Hystrix - zaraďovaný aj ako samostatný rod Hystrix v užšom zmysle
? †Hystrix refossa
? †Hystrix etrusca
dikobraz juhoafrický (Hystrix africaeaustralis)
dikobraz hrebenatý/dikobraz obyčajný/dikobraz európsky (Hystrix cristata)
dikobraz indický/dikobraz bielochvostý (Hystrix indica/Hystrix leucura)
podrod Acanthion - zaraďovaný aj ako samostatný rod Acanthion
? †Hystrix vinogradovi
dikobraz krátkochvostý (Hystrix brachyura)
Hystrix javanica
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Dikobraz
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Dikobraz
Zdroje
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Dikobraz na českej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).
↑ http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/synapsida/eutheria/rodentia/hystricognatha/hystricidae.html, http://www.bucknell.edu/msw3/browse.asp?s=y&id=13400046
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Dikobraz&oldid=7287401“
Kategória:
Dikobrazovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 10. december 2021, 22:09.