Dulovnica väčšia
Uhynutý jedinec
Stupeň ohrozenia
globálne[1]
na Slovensku[2]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Rad (ordo) piskory (Soricomorpha)
Čeľaď (familia) piskorovité (Soricidae)
Rod (genus) dulovnica (Neomys)
Druh (species) dulovnica väčšia (N. fodiens)
Vedecký názov
Neomys fodiens
Pennant, 1771
Mapa rozšírenia dulovnice väčšej
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Dulovnica väčšia[3][4] (Neomys fodiens) je hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva Palearktídu od Britských ostrovov po Bajkalské jazero a ostrov Sachalin. Výskyt na Slovensku bol doložený na 66,1 % územia.[3]
Rozšírenie na Slovensku
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytla v 285 (66,1 % rozlohy Slovenska, do roku 1964 len v 96, 22,3 %) v nadmorských výškach 97 (Tajba) – 1 850 m n. m.[3]
Referencie
↑ IUCN Red list 2017.1. Prístup 25. júna 2017.
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam cicavcov (Mammalia) Slovenska: Dávid Žiak, Peter Urban (en: ed (Ecosozological) List of Mammals (Mammalia) of Slovakia), s. 156.
↑ a b c KRIŠTOFÍK, Ján; DANKO, Štefan, et al. Cicavce Slovenska, rozšírenie, bionómia a ochrana. Bratislava : Veda, 2012. Autori druhu Ján Krištofík, Michal Stanko, Peter Fenďa, Vladimíra Hanzelová & Marta Špakulová. ISBN 978-80-224-1264-3. Kapitola Dulovnica väčšia - Neomys fodiens, s. 237 – 243.
↑ BALÁŽ, Ivan; AMBROS, Michal; TULIS, Filip, et al. Hlodavce a hmyzožravce Slovenska. Nitra : Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre, fakulta prírodných vied, 2013. ISBN 978-80-558-0437-8. Kapitola Dulovnica väčšia, s. 94 - 95.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Dulovnica väčšia
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Dulovnica väčšia
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Dulovnica_väčšia&oldid=7728993“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Piskorovité
Európske cicavce
Ázijské cicavce
Najmenej ohrozené druhy
Cicavce na Slovensku
Zákonom chránené živočíchy na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 30. október 2023, 19:56.