Rozkrojená dyňa červená
Dyňa červená (iné názvy: melón červený, melón vodný/vodový, vodový/vodný melón, arbus, červená dyňa, červený melón, dyňa, melón [1][2][3][4][5][6][7][8][9][10]; lat. Citrullus lanatus, staršie: Citrullus vulgaris, Cucumis citrullus, Colocynthis citrullus, Cucurbita citrullus, Momordica lanata[1][3]) je rastlina z rodu dyňa (Citrullus). Plody sa nazývajú melón alebo dyňa [11].
Výskyt
Rastlina je udomácnená najmä v južnej a západnej Ázii, Afrike. V strednej Európe je známa od 16. storočia. [1]
Opis
Je to jednoročná husto chlpatá bylina s poliehavým rastom. Listy sú striedavé, stopkaté, sivé; čepeľ je v obryse vajcovitá až trojuholníkovitá, s 5-7 lalokmi. Kvety sú jednotlivé, pazušné, bledožltej farby. Bobule sú guľaté až elipsoidné, asi 20-40 cm dlhé, zvonka tmavozelené, svetlozelené alebo mramorované, hladké, jedlé; vnútorné oplodie je väčšinou červené, ale aj ružové, žlté, belavé; sladké, jedlé s čiernymi či hnedými vajcovitými sploštenými semenami. [12][1]
Význam
Výživná hodnota dyne červenej je nízka a obsah vitamínov a minerálií je malý. [1]Bobule sa konzumujú. Ich dužina má výborné dietetické účinky a priaznivo pôsobí pri ochoreniach pečene. V niektorých krajinách sa z dužiny robia šťavy a sirupy, vonkajšie oplodie plodov sa nakladá v náleve. Mladé plody a listy sa používajú ako zelenina. Zo semien sa lisuje olej alebo sú prísadou k jedlám či do pečiva. [12]
Zdroje
↑ a b c d e melón. In: Pyramída. s.3106.
↑ melón, dyňa in: Krátky slovník slovenského jazyka 2003
↑ a b GOLIAŠOVÁ, Kornélia a ŠÍPOŠOVÁ, Helena, ed. Flóra Slovenska. VI/1, Angiospermophytina, Dicotyledonopsida, Cistales, Begoniales, Tamaricales, Elatinales, Violales, Cucurbitales, Campanulales. Bratislava: Veda, 2008. ISBN 80-224-0189-7. S. 207
↑ dyňa. In: Malá slovenská encyklopédia. 1. vyd. Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Goldpress Publishers, 1993. 822 s. ISBN 80-85584-12-3. S. 172.
↑ dyňa. In: Slovník slovenských nárečí 1 A - K. Bratislava : Veda, 1994. ISBN 80-224-0183-8. S. 422.
↑ melón. In: Slovník slovenských nárečí 2 L - P. Bratislava : Veda, 2006. ISBN 80-224-0900-6. S. 150.
↑ dyňa červená. In: Encyclopaedia Beliana. 1. vyd. Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Veda, 2003. 702 s. ISBN 80-224-0761-5. Zväzok 3. (Č – Eg), s. 641.
↑ arbus. In: Slovník cudzích slov (akademický), 2005. dostupné online
↑ melón in: Slovník slovenského jazyka
↑ dyňa. In: Synonymický slovník slovenčiny, 2004. dostupné online
↑ Pozri zdroje v článkoch melón a dyňa.
↑ a b GOLIAŠOVÁ, Kornélia a ŠÍPOŠOVÁ, Helena, ed. Flóra Slovenska. VI/1, Angiospermophytina, Dicotyledonopsida, Cistales, Begoniales, Tamaricales, Elatinales, Violales, Cucurbitales, Campanulales. Bratislava: Veda, 2008. ISBN 80-224-0189-7. S. 208-209
z
d
u
Zelenina
artičoka
baklažán
batát
brokolica
cesnak
cibuľa
cícer
cuketa
cvikla
čakanka (puková, hlávková, štrbáková)
čierny koreň
dyňa
fazuľa
fenikel
kapusta (hlávková • čínska • pekinská)
hrach
chren
kaleráb
karfiol
kel
kukurica
kvaka
mangold
melón vodný
melón žltý
mrkva
oka
paprika
paštrnák
patizón
pažítka
petržlen
pór
rebarbora
reďkovka
romanesco
rukola
sója
šalát
šošovica
špargľa
špenát
tekvica
topinambur
uhorka
zeler
zemiak
žerucha
Cibuľová zelenina
Hlúbová zelenina
Koreňová zelenina
Listová zelenina
Plodová zelenina
Strukoviny
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Dyňa_červená&oldid=7630843“
Kategória:
Tekvicovité
Skrytá kategória:
Stránky s magickými odkazmi ISBN
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 5. september 2023, 14:40.