eBird
URL
ebird.org
Vlastník
Cornell Lab of Ornithology
eBird je webová stránka sprístupňujúca databázu pozorovaní vtákov formou prehľadov druhov, fotografií, nahrávok hlasov a máp rozšírenia alebo formou zoznamu jednotlivých kontinentov, štátov až na úroveň regiónov (na Slovensku po úroveň krajov) formou prehľadov a máp.
Ľudia z celého sveta v reálnom čase môžu zapisovať svoje pozorovania vtákov, fotografie a nahrávky hlasov priamo cez túto webovú stránku alebo rovnomennú mobilnú aplikáciu. Sledovaním a zapisovaním sa zaoberajú nielen ornitológovia a prírodovedci ale aj milovníci pozorovania prírody.
Externé odkazy
oficiálna stránka
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku EBird na českej Wikipédii.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=EBird&oldid=7221889“
Kategória:
Ornitológia
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. jún 2021, 17:45.