Epistáza alebo hypostáza (gr.) je forma génovej interakcie. Funkčná nadradenosť jedného génu nad iným génom. Nadradený gén potláča účinky podradeného génu. Nadradený gén sa nazýva epistatický a podradený hypostatitcký. Nadradený gén môže byť dominantný i recesívny.
Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.
Tento článok týkajúci sa biológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Epistáza&oldid=924219“
Kategórie:
Biologické výhonky
Genetika
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. apríl 2007, 12:58.