Etiolizácia je rast rastlín za nedostatku svetla sprevádzaný morfologickými zmenami. Prevláda tu predlžovací rast, listy sú drobné, šupinaté a neobsahujú chlorofyl. Príkladom je klíčenie zemiakov za tmy.
Pozri aj
fotoperiodizmus
fotobiologický jav
Tento článok týkajúci sa biológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Etiolizácia&oldid=7016733“
Kategórie:
Biologické výhonky
Fyziológia rastlín
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 15. apríl 2020, 17:23.