Fialka roľná
Fialka roľná (Viola arvensis) je bylina z čeľade fialkovité (Violaceae).
Dorastá do výšky 10–20, zriedkavejšie až 35 cm.[1] Má súmerné bielo žlté kvety, ktoré vyrastajú v pazuchách horných listov. Má liečivé účinky.[1]
Referencie
↑ a b Herba - Atlas plevelů [cz]
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Fialka roľná
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Fialka roľná
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Fialka_roľná&oldid=7598231“
Kategórie:
Liečivé rastliny
Flóra na Slovensku
Fialkovité
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 21. jún 2023, 15:32.