Floristika je odvetvie botaniky skúmajúce kvetenu (flóru) určitého územia. Hlavnou náplňou floristiky je zber, určovanie, opis a dokumentácia rastlín daného územia.
Floristika je aj všeobecný termín v kvetinárskom odvetví. Zahrňuje starostlivosť o kvety, aranžovanie kvetín, atď.
Literatúra
Holl, Sieglinde: Floristika, Technika s tradicí, Ostrava: Anagram, 2007, ISBN 978-80-7342-119-9
Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.
Odborný časopis pre floristov a kvetinárov - floristika
Tento článok týkajúci sa záhradníctva je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Floristika&oldid=5809985“
Kategórie:
Záhradnícke výhonky
Floristika
Biogeografia
Flóra
Skrytá kategória:
Stránky s magickými odkazmi ISBN
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 1. júl 2014, 20:54.