G0 fáza je kľudové obdobie bunkového cyklu.
Bunka prechádza počas svojho života väčším počtom delení. V určitej fáze svojho vývoja však po ukončení mitózy vstupuje do tzv. G0fázy, v ktorej môže zotrvať do konca života. V tomto období už neprebieha replikácia DNA ani bunkové delenie, jadro je trvalo obalené membránou a chromozómy nie sú pozorovateľné. Vstup do G0fázy môže byť podmienený diferenciáciou (špecializáciou) bunky. Znamená to, že bunka je zrelá a začína zastávať určitú funkciu v organizme.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=G0_fáza&oldid=5444732“
Kategória:
Bunka
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 5. apríl 2013, 01:05.