Súradnice: 49°42′54″S 17°1′46″V﻿ / ﻿49,71500°S 17,02944°V﻿ / 49.71500; 17.02944
Hejtmanka
prírodná rezervácia
Štát
Česko
Región
Olomoucký kraj
Okres
Okres Olomouc
Lokalita
Mladeč
Nadmorská výška
237 - 239 m n. m.
Súradnice
49°42′54″S 17°1′46″V﻿ / ﻿49,71500°S 17,02944°V﻿ / 49.71500; 17.02944
Rozloha
112,8109 ha
- (do 1.6.2010) 38,34 ha
Vznik
20. november 1992[1]
- Vyhlásil Správa CHKO Litovelské Pomoraví
Správa
AOPK ČR Správa CHKO Litovelské Pomoraví
Kód AOPK ČR
1584
Hejtmanka
Poloha na mape Česka
Wikimedia Commons: Hejtmanka
Webová stránka: Biolib.cz
OpenStreetMap: mapa
Portál, ktorého súčasťou je táto stránka:
Geografický portál
Hejtmanka je prírodná rezervácia ev. č. 1584 neďaleko obce Mladeč v okrese Olomouc. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Litovelské Pomoraví.
Poloha
Chránené územie sa rozkladá po oboch brehoch rieky Moravy severovýchodne od Mladče; na severe dosahuje až k zámku Nové Zámky, na západnej strane ju vymedzuje cesta, spájajúca Nové Zámky a Mladeč (za touto cestou sa prestiera prírodná pamiatka Pod Templem), a na juhu siaha takmer k rýchlostnej ceste R35. Východným smerom bezprostredne nadväzuje národnú prírodnú rezerváciu Vrapač.
Pôvodne sa PR Hejtmanka rozprestierala iba južne od Moravy, ku dňu 1. júnu 2010 však v rámci reorganizácie chránených území v oblasti Litovelského Pomoravia došlo k jej zväčšeniu i o územia po severnej strane rieky, celkovo zhruba na trojnásobok predošlej rozlohy, pričom bola do Hejtmanky zahrnutá aj dovtedajšia prírodná pamiatka U Zámecké Moravy
Predmet ochrany
Predmetom ochrany je riečny fenomén rieky Moravy s cennými porastami zaplavovaného lužného lesa prirodzeného charakteru s výskytom vzácnych spoločenstiev kôrovcov jarných periodických tôní.
Referencie
↑ Stránky AOPK ČR [online]. [Cit. 2015-02-12]. Dostupné online. (po česky)
Pozri aj
Zoznam chránených území v okrese Olomouc
CHKO Litovelské Pomoraví
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Hejtmanka
Externé odkazy
Vyhláška Správy CHKO Litovelské pomoraví č.5/92 o zriadení prírodnej rezervácie str.1.[nefunkčný odkaz]
Vyhláška Správy CHKO Litovelské pomoraví č.5/92 o zriadení prírodnej rezervácie str.2.[nefunkčný odkaz]
Vyhláška Správy CHKO Litovelské pomoraví č.5/92 o zriadení prírodnej rezervácie str.3.[nefunkčný odkaz]
Vyhláška Správy CHKO Litovelské pomoraví č.2/2010 o zriadení (rozšírení) prírodnej rezervácie str.1.[nefunkčný odkaz]
Vyhláška Správy CHKO Litovelské pomoraví č.2/2010 o zriadení (rozšírení) prírodnej rezervácie str.2.[nefunkčný odkaz]
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Hejtmanka na českej Wikipédii.
Tento článok týkajúci sa geografie Moravy je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
z
d
u
Chránené územia v okrese Olomouc
Chránená krajinná oblasť
Litovelské Pomoraví
Národné prírodné rezervácie
Ramena řeky Moravy
Špraněk
Vrapač
Národné prírodné pamiatky
Na skále
Park v Bílé Lhotě
Třesín
Prírodné rezervácie
Doubrava
Hejtmanka
Hrubovodské sutě
Chomoutovské jezero
Kenický
Království
Litovelské luhy
Malý Kosíř
(Novozámecké louky zruš.)
Panenský les
Panské louky
Plané loučky
Smolenská luka
(Templ zruš.)
Terezské údolí
U spálené
Prírodné pamiatky
Bázlerova pískovna
Bílá Lhota
Cigánské zmoly
Častava
Daliboř
Deylův ostrůvek
Geologické varhany
Hvězda
Chudobín
Kamenné proudy u Domašova
Kurfürstovo rameno
Malá Voda
Pod Templem
Třesín
Tučapská skalka
U bílých hlin
U přejezdu
U Senné cesty
U Strejčkova lomu
(U Zámecké Moravy zruš.)
V Boukalovém
Za mlýnem
Prírodný park
Veľký Kosíř
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Hejtmanka&oldid=7732323“
Kategórie:
Moravské geografické výhonky
Chránené územia v okrese Olomouc
Chránená krajinná oblasť Litovelské Pomoraví
Lužné lesy v Česku
Hornomoravský úval
Mladeč
Skryté kategórie:
Stránky s nečíselnými parametry formatnum
Portál:Geografia/Zapojené články
Wikipédia:Články s nefunkčnými odkazmi
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 5. november 2023, 19:38.