Hluchavka biela
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Podríša (subregnum) zelené (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné (Spermatophyta)
Skupina krytosemenné (Angiospermae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Podtrieda (subclassis) astrové (Asteridae)
Rad (ordo) hluchavkotvaré (Lamiales)
Čeľaď (familia) hluchavkovité (Lamiaceae)
Rod (genus) hluchavka (Lamium)
Druh (species) hluchavka biela (Lamium album)
Vedecký názov
Lamium album
Linné
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Hluchavka biela (Lamium album) je liečivá rastlina z čeľade hluchavkovité.
Slovenský názov hluchavka vznikol podľa nárečového hluchá žihľava. Táto rastlina sa podobá žihľave, na rozdiel od nej však nepŕhli – je teda „hluchá“, „mŕtva“.[1]
Galéria
detail kvetu
detail listu
Referencie
↑ hluchavka. In: KRÁLIK, Ľubor. Stručný etymologický slovník slovenčiny. 1. vyd. Bratislava : Veda, 2015. 704 s. ISBN 978-80-224-1493-7. S. 199.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Hluchavka biela
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Hluchavka biela
Externé odkazy
http://botanika.wendys.cz/kytky/K41.php
http://sk2.goo.cz/zdravi_na_dlani/lecive_rostliny/hluchavka.htm Archivované 2007-01-09 na Wayback Machine
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Hluchavka_biela&oldid=7709194“
Kategórie:
Hluchavkovité
Liečivé rastliny
Medonosné rastliny
Flóra na Slovensku
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Webarchive template wayback links
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 16. október 2023, 02:43.