Hmyzožravce
jež tmavý
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Podtrieda (subclassis) živorodé (Theria)
Nadrad (superordo) placentovce (Eutheria)
Rad (ordo) hmyzožravce (Insectivora)
Vedecký názov
Lipotyphla
Synonymá
piskorotvaré, Insectivora
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Hmyzožravce alebo hmyzožravcotvaré alebo piskorotvaré (po latinsky Lipotyphla, staršie Insectivora) sú jeden z hlavných taxónov (radov či grandradov) cicavcov.
Sú považované za najstarší a najpôvodnejší rad. Rad obsahuje 370 druhov žijúcich po celom svete. Väčšinou sú drobní s dĺžkou tela do 20 cm. V Európe sa nachádza 30 druhov. Na Slovensku žijú tri čeľade (10 druhov): ježovité, krtovité a piskorovité.
Príkladom hmyzožravca je jež tmavý, ktorý sa živí červami.
Anatómia
Väčšinou sú drobní s pretiahnutou lebkou a malým mozgovým priestorom a jednoducho stavaným mozgom. Jedným z primitívnych znakov je úplný chrup zložený z veľkého počtu (26 – 48) špicatých a tvarovo podobných zúbkov. Ďalší primitívny znak je spoločné vyústenie pohlavných, vylučovacích a tráviacich ciest (kloaka). Živia sa hlavne bezstavovcami a drobnými stavovcami. Orientujú sa najmä pomocou čuchu a hmatu, niektoré majú výborný sluch. Slabší zrak pravdepodobne súvisí s prevládajúcou nočnou aktivitou.
Úplná systematika
rod †Ndamathaia Jacobs et al., 1987
čeľaď †Adapisoriculidae van Valen, 1967, Gheerbrant & D.E. Russell, 1989
podrad ježe (Erinaceomorpha) Gregory, 1910, McKenna, 1975 /rad
rod †Adunator D.E. Russell, 1964
rod †Talpavoides Bown & Schankler, 1982
rod †Talpavus Marsh, 1872
rod †Seia D.E. Russell & Gingerich, 1981
podčeľaď †Litocherinae Gingerich, 1983
podčeľaď †Diacodontinae Trouessart, 1879
čeľaď †Sespedectidae (Novacek, 1985) McKenna & Bell, 1997
čeľaď †Amphilemuridae Hill, 1953
čeľaď †Adapisoricidae Schlosser, 1887
čeľaď †Creotarsidae Hay, 1930
nadčeľaď Erinaceoidea Fischer de Waldheim, 1817, Gill, 1872
rod †Leipsanolestes Simpson, 1928
rod †Eolestes Bown & Schankler, 1982
rod †Dartonius Novacek et al., 1985
čeľaď ježovité (Erinaceidae) Fischer de Waldheim, 1817, Bonaparte, 1838
nadčeľaď Talpoidea Fischer de Waldheim, 1817, Novacek, 1975
čeľaď †Proscalopidae K.M. Reed, 1961, C.A. Reed & Turnbull, 1965
čeľaď krtovité (Talpidae) Fischer de Waldheim, 1817, Gray, 1825
čeľaď †Dimylidae Schlosser, 1887
podrad piskory (Soricomorpha) Gregory, 1910, McKenna, 1975 /rad
rod †Paranyctoides Fox, 1979
rod †Geomana Brunner, 1957
čeľaď †Otlestidae Nessov, 1985, Kielan-Jaworowska & Dashzeveg, 1989
čeľaď †Geolabididae McKenna, 1960, Butler, 1972
nadčeľaď Soricoidea Fischer de Waldheim, 1817, Gill, 1872
čeľaď †Nesophontidae Anthony, 1916
čeľaď †Micropternodontidae Stirton & Rensberger, 1964, Van Valen, 1965
čeľaď †Apternodontidae Matthew, 1910, Matthew in Osborn, 1910
čeľaď solenodonovité (Solenodontidae) Gill, 1872, Dobson, 1882
čeľaď †Plesiosoricidae Winge, 1917, Romer, 1966
čeľaď †Nyctitheriidae Simpson, 1928
čeľaď piskorovité (Soricidae) Fischer de Waldheim, 1817, Gray, 1821
Poznámky:
Nedávno sa do tohto radu zaraďovali aj zlatokrtovité (Chrysochloridae) a tenrekovité (Tenrecidae), ktoré teraz majú vlastný rad Afrosoricida pod Afrotheria.
V minulosti sa do tohto radu občas zaraďovali aj tenkonožce a niekedy aj tany, a v dávnejšej minulosti aj letuchy.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Hmyzožravce
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Hmyzožravce
z
d
u
Cicavce
kloakovce
vtákopyskovité
ježurovité
vačkovce
Ameridelphia
vačice
vačíky
Australidelphia
kolokolo
vakokrty
kunovce
bandikuty
kengury)
placentovce
Afrotheria
hrabáče
Afrosoricida
tenkonožce
damany
sirény
chobotnáče
slabozubce
Cingulata
Pilosa
Euarchontoglires
hlodavce
dvojitozubce
tany
letuchy
primáty
Laurasiatheria
netopiere
hmyzožravce
šupinavce
mäsožravce
kopytníky
nepárnokopytníky
párnokopytníky
veľryby
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Hmyzožravce&oldid=7071278“
Kategória:
Hmyzožravce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 6. august 2020, 00:16.