Hominidi (v širšom zmysle)
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Rad (ordo) primáty (Primates)
Podrad (subordo) celistvonosoblížne (Haplorhini)
Nadčeľaď (superfamilia) hominoidovce (Hominoidea)
Čeľaď (familia) hominidi (Hominidae)
Vedecký názov
Hominidae
Gray, 1825
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Hominidi (Hominidae) v širšom zmysle (iné názvy: hominídi[1], hominidné[2]:189, zriedkavo: človekovité[2]:33, ľudoopovité[3], veľké ľudoopice, ľudoopice v užšom zmysle, ľudoopice a ľudia v užšom zmysle) je v moderných klasifikáciách hominoidovcov čeľaď zahŕňajúca okrem človeka a jeho predchodcov aj šimpanzy, gorily a vo väčšine klasifikácií aj orangutany.
Niektoré klasifikácie sa však pridŕžajú starému významu pojmu hominidi, ktorý zahŕňal len človeka a jeho predchodcov (pozri Hominidi v užšom zmysle).
Členenie
Grafické znázornenie delenia čeľade Hominidae (v žltom rámčeku). Obrázok znázorňuje len recentné (žijúce) podčeľade, skupiny, rody.
Dolu uvedené členenie je prevzaté z anglickej Wikipédie s menšími úpravami podľa iných zdrojov.
Upozornenie: Rody Dryopithecus (a niektoré iné) sa často vyčleňujú do samostatnej jednotky – podčeľaď (a pod.) dryopitekovité (a pod.).
Podčeľaď orangutanorodé (Ponginae):
Rod orangutan (Pongo) (v našej klasifikácii v podčeľadi orangutanorodé, čeľadi orangutanovité)
†Rod gigantopitek (Gigantopithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi gigantopitekorodé, čeľadi orangutanovité):
†Rod sivapitek/sivapitekus (Sivapithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi ramapitekorodé, čeľadi orangutanovité)
†Rod ankarapitek (Ankarapithecus) (v našej klasifikácii klasifikácii v podčeľadi dryopitekorodé, čeľadi dryopitekovité) – jediný druh † Ankarapithecus meteai
†Rod Griphopithecus (v našej klasifikácii v podčeľadi keňapitekorodé, čeľadi dryopitekovité) – jediný druh †Griphopithecus suessi; vrátane Austriacopithecus
†Rod Lufengpithecus (v našej klasifikácii asi pod sivapitekom?)
Podčeľaď hominini (Homininae)
Skupina goriliny (Gorillini)
Rod gorila (Gorilla) (v našej klasifikácii podčeľaď gorilorodé, čeľadi šimpanzovité)
†Rod uranopitek (Ouranopithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi dryopitekorodé, čeľadi dryopitekovité) – jediný druh † Ouranopithecus macedoniensis (Graecopithecus macedoniensis)
†Rod Graecopithecus (v našej klasifikácii klasifikácii v podčeľadi dryopitekorodé, čeľadi dryopitekovité) – jediný druh † Graecopithecus freybergi
Skupina homininy (Hominini):
Rod človek (Homo) (v našej klasifikácii podčeľaď hominini, čeľadi hominidi v užšom zmysle):
Rod šimpanz (Pan) (v našej klasifikácii podčeľaď šimpanzorodé, čeľadi šimpanzovité)
†Rod dryopitek (Dryopithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi dryopitekorodé, čeľadi dryopitekovité)
†Rod parantrop (Paranthropus) (druhy tohto rodu boli donedávne považované za a označované ako australopiteky) (v našej klasifikácii v podčeľadi australopitekorodé, čeľadi hominidi v užšom zmysle):
†Rod australopitek(Australopithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi australopitekorodé, čeľadi hominidi v užšom zmysle)
†Rod ardipitek (Ardipithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi australopitekorodé, čeľadi hominidi v užšom zmysle)
†Rod Orrorin (objav z roku 2000) (v našej klasifikácii ?) – jediný druh †Orrorin tugensis
†Rod Kenyanthropus (objav z roku 1999) (v našej klasifikácii ?) – jediný druh † Kenyanthropus platyops
†Rod megantrop (Meganthropus) (zaraďovaný buď medzi australopitekov, alebo ako Homo erectus) (v našej klasifikácii v podčeľadi australopitekorodé, čeľadi hominidi v užšom zmysle)
Nie je isté, či do tejto alebo inej čeľade hominoidovcov patria:
†Rod afropitek (Afropithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi afropitekorodé, čeľadi dryopitekovité)
†Rod keňapitek (Kenyapithecus) (v našej klasifikácii v podčeľadi keňapitekorodé, čeľadi dryopitekovité)
†Rod Equatorius (pozri Kenyapithecus africanus) (v našej klasifikácii predbežne v čeľadi dryopitekovité) – jediný druh †Equatorius africanus (=Kenyapithecus africanus)
†Rod Pierolapithecus (objav z roku 2002)(v našej klasifikácii ?) – jediný druh †Pierolapithecus catalaunicus
†Rod Turkanapithecus (v našej klasifikácii v čeľadi prokonzulovité) – jediný druh † Turkanapithecus kalakolensis
†Rod Otavipithecus (v našej klasifikácii predbežne v čeľadi dryopitekovité) – jediný druh †Otavipithecus namibiensis
†Rod Morotopithecus (v našej klasifikácii predbežne v čeľadi dryopitekovité) – jediný druh †Morotopithecus bishopi
†Rod Samburupithecus (v našej klasifikácii ?) – jediný druh †Samburupithecus kiptalami
†Rod Sahelanthropus (mierne sporný objav z roku 2001, 6 – 7 mio. rokov – pravdepodobne najstarší nález hominida vôbec) ( v našej klasifikácii ?) – jediný druh †Sahelanthropus tchadensis
Porovnaj
Hominidi v užšom zmysle
Pozri aj
Hominoidovce (otázky klasifikácie)
Zdroj
↑ hominídi. In: BETINA, Vladimír, et al. Malá encyklopédia biológie. 1. vyd. Bratislava : Obzor, 1975. 556 s. (Malá encyklopédia.) S. 174.
↑ a b THURZO, Milan. Milióny rokov človeka. 1. vyd. Bratislava : Obzor, 1985. 204 s. (Obrázky z prírody.)
↑ Nariadenie Komisie (ES) č. 1497/2003 z 18. augusta 2003, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie Rady (ES) č. 338/97 o ochrane druhov voľne žijúcich živočíchov a rastlín reguláciou obchodu s nimi
Tento článok je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Hominidi_v_širšom_zmysle&oldid=7401932“
Kategórie:
Výhonky
Hominidi
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Wikipédia:Infobox Živočích s parametorom Titulok a bez Obrázok
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 23. jún 2022, 11:25.