Jantárovkovité
jantárovka žltá
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina špirálovce (Spiralia)
Línia trochofórovce (Trochozoa)
Nadkmeň (superphylum) Eutrochozoa
Kmeň (phylum) mäkkýše (Mollusca)
Podkmeň (subphylum) schránkovce (Conchifera)
Trieda (classis) ulitníky (Gastropoda)
Podtrieda (subclassis) pľúcnatce (Pulmonata)
Rad (ordo) slimáky (Stylomatophora)
Čeľaď (familia) jantárovkovité (Succineidae)
Vedecký názov
Succineidae
H. Beck, 1837
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Jantárovkovité (Succineidae) sú čeľaď slimákov, radu pľúcnatých ulitníkov. Výška ich ulity výrazne presahuje šírku (pomer je 3,5 : 1 – 2 : 1). Prvý závit medovožltej, polopriehľadnej ulity je nápadne mohutný, predstavuje 4/5 – 6/7 veľkosti ulity. Slimák má len 1 pár tykadiel.
Na močiarnej vegetácii žije jantárovka veľká (Succinea putris). V stavbe ulity badať istú konvergenciu k akvatickým Basommatophora.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jantárovkovité
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Jantárovkovité
Externé odkazy
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Jantárovkovité&oldid=6990772“
Kategória:
Slimáky
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. február 2020, 15:00.