Jastrab šikra
Stupeň ohrozenia
(globálne[1])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Rod (genus) jastrab (Accipiter)
Druh (species) jastrab šikra (A. badius)
Vedecký názov
Accipiter badius
Gmelin, 1788
Synonymá
jastrab krátkoprstý
Mapa rozšírenia jastraba šikru
Hniezdiaci, výskyt v letnom období
Hniezdiaci, celoročný výskyt
Nehniezdiaci
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Jastrab šikra alebo jastrab krátkoprstý[2] (Accipiter badius) je 26 – 30 cm veľký dravec z čeľade jastrabovitých. Celoročne obýva subsaharskú Afriku a južnú Áziu, najmä Indiu. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov jastrab šikra patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná.[1]
Dospelé vtáky majú svetlo hnedú vrchnú stranu tela a bielou, jemne rudú pruhovanú spodinu. Pohlavia sú si pritom veľmi podobné, samce sú iba mierne menšie. Mladé vtáky majú na rozdiel od dospelých hnedo škvrnité brucho.
Obýva otvorené lesy a savany. Pri love sa spolieha na moment prekvapenia, jeho korisťou sa pri tom najčastejšie stávajú jaštery, veľký hmyz, malé vtáky a cicavce. Hniezdo buduje na stromoch a kladie do neho 3-7 vajec.
Galéria
Samec
Pri hniezde
Vajcia
Nedospelý jedinec
Referencie
↑ a b IUCN Red list 2019.3. Prístup 5. februára 2020
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010 (2016,2018), rev. 2018-02-25, [cit. 2018-10-27]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jastrab šikra
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Jastrab šikra
Externé odkazy
Hlas jastraba šikru na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Accipiter badius na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Accipiter badius na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Zdroje
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Krahujec šikra na českej Wikipédii.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Jastrab_šikra&oldid=6991750“
Kategórie:
Jastrabovité
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. február 2020, 15:17.