Jašterotvaré
varan komodský, Varanus komodoensis
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) sauropsida (Sauropsida)
Rad (ordo) jašterotvaré (Squamata)
Vedecký názov
Squamata
Oppel, 1811
Rozšírenie rodu Squamata.
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Jašterotvaré[1] (iné názvy: šupináče[2], šupinavce[3], šupinatce [4], šupinovité[5] , šupinaté plazy[6], staršie [najmä do roku 1954]: hadojaštery [7][8][9][10]; lat. Squamata, staršie: Saurophidia[pozn 1]) sú rad plazov.
Opis
Spoločným znakom je pevná koža pokrytá rohovinovými šupinami, ktorá sa v rôznych intervaloch obnovuje. Veľkosť šupín a ich usporiadanie sa mení v závislosti od druhovej príslušnosti. Hady zvliekajú svoju kožu v celku, jaštery po častiach. Ďalším spoločným znakom je samčí páriaci orgán, ktorý je zložený z dvoch tzv. „hemipenisov“. Hady a niektoré jaštery, napríklad varanovité majú prídavné čuchové ústrojenstvo, ktoré je známe ako Jacobsonov orgán.
Rozmnožovanie
Väčšina druhov zo šupinatých je vajcorodá (oviparia), niektoré druhy sú vajcoživorodé (oviviparia) a niektoré sú živorodé (viviparia).
Systematika
Podľa Vidal & Hedges, 2005 ([2]), len recentné taxóny:
(-) beznôžky (Dibamia)
(-) Bifurcata
(-) gekóny (Gekkota)
(-) Unidentata
(-) Scinciformata
(-) Episquamata
(-) Laterata
(-) Teiformata (Teiioidea)
(-) Lacertibaenia
(-) Lacertiformata
(-) obrúčkovce (Amphisbaenia)
(-) Toxicofera
(-) hady (Serpentes)
(-) leguány (Iguania)
(-) slepúchy (Anguimorpha)
Podľa Benton 2004 ([3] Archivované 2008-10-19 na Wayback Machine):
podrad jaštery (Lacertilia, Sauria)
infrarad leguány (Iguania)
infrarad gekóny (Gekkota)
infrarad scinky (Scincomorpha)
infrarad slepúchy (Anguimorpha)
infrarad obrúčkovce (Amphisbaenia)
podrad hady (Serpentes)
...
Podľa reptile-database.org 2001 ([4]), len recentné taxóny:
podrad jaštery (Lacertilia, Sauria)
infrarad leguány (Iguania)
infrarad gekóny (Gekkota)
infrarad scinky (Scincomorpha)
infrarad Diploglossa
infrarad varany (Platynota, Varanoidea)
podrad obrúčkovce (Amphisbaenia)
...
podrad hady (Serpentes)
...
Podľa Lee 2000 [5]
čeľaď † Bavarisauridae
†Scandensia ciervensis
čeľaď †Eichstaettisauridae
čeľaď †Ardeosauridae
(-) Neosquamata
(-) leguány (Iguania)
(-) Scleroglossa sensu lato
? (-) Pythonomorpha – vrátane hady (Ophidia)
(-) Scleroglossa sensu stricto
? †Eolacerta robusta (=Iguanosaurus haupti, Iguanosauriscus haupti)
?rod †Yabeinosaurus
čeľaď †Carusiidae (= Carolinidae)
(-) Nyctisauria A
čeľaď xantúziovité (Xantusiidae)
(-) gekóny (Gekkota) sensu stricto (Nyctisauria B)
obrúčkovce (Annulata) A
? †Sineoamphisbaena hexatabularis
(-) beznôžkovité (Dibamidae)
(-) obrúčkovce B (Amphisbaenia, Annulata)
(-) Lacertoidea – bez Xantusiidae
(-) Diploglossa
čeľaď scinkovité (Scincidae) – vrátane Feyliniidae
čeľaď kruhochvostovité (Cordylidae) – vrátane Gerrhosauridae
(-) slepúchy (Anguimorpha)
Podľa Rieppell, 1994, Evans & Barbadillo, 1998 and Caldwell, 1999 ([6])
čeľaď † Bavarisauridae
†Scandensia ciervensis
čeľaď †Eichstaettisauridae
čeľaď †Ardeosauridae
(-) Neosquamata
(-) leguány (Iguania)
(-) Scleroglossa sensu lato
? (-) Pythonomorpha – vrátane hady (Ophidia)
(-) Scleroglossa sensu stricto
? †Eolacerta robusta (=Iguanosaurus haupti, Iguanosauriscus haupti)
čeľaď †Carusiidae (= Carolinidae)
(-) Autarchoglossa
(-) slepúchy (Anguimorpha)
(-) Scincogekkonomorpha
† rod Yabeinosaurus
(-) scinky (Scincomorpha)
(-) Nyctisauria
čeľaď beznôžkovité (Dibamidae)
(-) obrúčkovce (Amphisbaenia)
(-) gekóny (Gekkota)
Poznámky
↑ Názov Saurophidia sa dnes už nepoužíva, je však veľmi výstižný, doslova totiž znamená "jašterohady". Jeho historický slovenský ekvivalent istý čas znel hadojaštery[8]. Názov Saurophidia bol vytvorený v roku 1825 a pôvodne sa nechápal ako synonymum toho, čo dnes voláme Squamata, ale sa chápal oveľa užšie - zahŕňal totiž len tie jaštery, ktoré sa výzorom podobajú hadom, pretože nemajú žiadne nohy alebo ich majú zakrpatené, napr. slepúchovité (Anguidae) a obrúčkovcovité (Amphisbaenidae)[11].
Zdroje
↑ MATOUŠEK, Branislav; TRNKA, A. Prehľad systému chordátov. Acta Facultatis paedagogicae Universitatis Tyrnaviensis : Series B - rerum naturalium (Trnava: Trnavská univerzita), 1997, čís. 1, s. 49. ISBN 80-88774-29-2.
↑ jaštericovité. In: Encyclopaedia Beliana. 1. vyd. Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Veda, 2013. 682 s. ISBN 978-80-970350-1-3. Zväzok 7. (In – Kalg), s. 427. ; jaštery. In: Encyclopaedia Beliana. 1. vyd. Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Veda, 2013. 682 s. ISBN 978-80-970350-1-3. Zväzok 7. (In – Kalg), s. 427.
↑ STANĚK, V. J. Veľký obrazový atlas zvierat. Bratislava: Mladé letá, 1965. s. 292
↑ plazy. In: Pyramída, S. 4471
↑ Mosasaurus. In: Pyramída, S. 3368
↑ jaštery. In: Pyramída
↑ Nomenklatúra zoologickej systematiky. In: Slovenské odborné názvoslovie. 1953, č. 1, S. 14 (Poznámka: Ale o rok neskôr je v rovnakom časopise v čísle 5 už uvedený názov šupináče)
↑ a b hadojašter; jašterica. In: Slovník slovenského jazyka (Peciar)
↑ hadojaštery. In: Veľký slovensko-ruský slovník 1, 1979, S. 576
↑ jašterica. In: JÁNOŠÍK, Anton. Slovník spisovného jazyka slovenského. [s.l.] : sv. Martin, 1946. 986 s. S. 961.
↑ YÁNEZ, P. Vertebrados marinos chilenos. In: Revista de Biologia Marina. 1951, č. 1 a 2, S. 1 [1]
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jašterotvaré
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Jašterotvaré
Externé odkazy
[7] Archivované 2008-10-07 na Wayback Machine
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Jašterotvaré&oldid=7711872“
Kategória:
Jašterotvaré
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Webarchive template wayback links
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 16. október 2023, 16:01.