Jeleň milu
Stupeň ohrozenia
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Rad (ordo) párnokopytníky (Artiodactyla)
Podrad (subordo) prežúvavce (Ruminantia)
Čeľaď (familia) jeleňovité (Cervidae)
Rod (genus) jeleň (Elaphurus)
Druh (species) jeleň milu (Elaphurus davidianus)
Vedecký názov
Elaphurus davidianus
Milne-Edwards, 1866
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Elaphurus davidianus
Jeleň milu[1] (iné názvy: jeleň Dávidov[1], jeleň Davidov[2]; lat. Elaphurus davidianus) je vzácny druh jeleňa. Je to čínsky endemický druh. Stratou prostredia a intenzívnym lovom bol dohnaný na pokraj vyhynutia. V roku 1993 bolo do prírody premiestnených 120 jedincov a v súčasnosti má jeho populácia približne 2 000 jedincov (2008).
Opis
hmotnosť: 100 – 300 kg
dĺžka tela: 190 – 210 cm
dĺžka chvosta: 25 – 65 cm
výška v kohútiku: 100 – 130 cm
Chov v ľudskej opatere
Na Slovensku ho v minulosti chovali Zoologické záhrady v Bratislave a v Košiciach. Obidve inštitúcie dosiahli aj úspešný odchov.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jeleň milu
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Jeleň milu
Zdroje
↑ a b LUPTÁK, Peter. Slovenské mená cicavcov sveta. [1. vyd.] Bojnice : Zoologická záhrada, 2003. 218 s. ISBN 80-969059-9-6. S. 79.
↑ Andrej Hudec. ARBORÉTUM MLYŇANY Slovenskej akadémie vied - Armand David (1826-1900) [online]. arboretum.sav.sk, [cit. 2018-02-05]. Dostupné online.
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Jelen milu na českej Wikipédii.
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeleň_milu&oldid=7228774“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Jeleňovité
Ázijské cicavce
Druhy vyhynuté vo voľnej prírode
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 19. júl 2021, 11:31.