Kajmanka dravá
Stupeň ohrozenia
(globálne[1])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) plazy (Reptilia)
Podtrieda (subclassis) anapsida (Anapsida)
Rad (ordo) korytnačky (Testudinata)
Čeľaď (familia) kajmankovité (Chelydridae)
Rod (genus) kajmanka (Chelydra)
Druh (species) Kajmanka dravá (Chelydra serpentina)
Vedecký názov
Chelydra serpentina
Troost, 1835
Areál rozšírenia
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Lebka
Kajmanka dravá (lat. Chelydra serpentina) je korytnačka žijúca hlavne v stojatých a pomaly tečúcich vodách. Keďže nie je dobrým plavcom, vyhľadáva najmä močiare a zátoky s bahnitým dnom a brehmi, kam sa zahrabáva v čase zimovania. Vyskytuje sa v Severnej, Strednej a sčasti v Južnej Amerike.
Referencie
↑ IUCN Red list 2010.08. Prístup 11. novembra 2022
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kajmanka dravá
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Kajmanka dravá
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Kajmanka_dravá&oldid=7489225“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Kajmankovité
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 11. november 2022, 11:12.