Kalmary
Mastigoteuthis flammea
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina špirálovce (Spiralia)
Línia trochofórovce (Trochozoa)
Nadkmeň (superphylum) Eutrochozoa
Kmeň (phylum) mäkkýše (Mollusca)
Podkmeň (subphylum) schránkovce (Conchifera)
Trieda (classis) hlavonožce (Cephalopoda)
Podtrieda (subclassis) dvojžiabrovce (Dibranchia)
Nadrad (superordo) desaťramenné (Decapodiformes)
Rad (ordo) kalmary (Teuthoidea)
Vedecký názov
Teuthida
Synonymá
kalmáry, Teuthoida (sensu lato), Teuthoidea
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Kalmary (iné názvy: kalmáry, kalmáre, kraky, staršie [a bohemizmus]: krakatice, ako rad aj: krakaticotvaré; lat. Teuthida, Teuthoida [v širšom zmysle], Teuthoidea) sú rad desaťramenných hlavonožcov.
Charakteristika
Rudiment ich schránky je ešte dosť veľký, takmer rovný. Dobre plávajú pomocou plutvovitých príveskov na bokoch. V Atlantiku a Stredozemnom mori je hojný kalmár obyčajný (Loligo vulgaris). Vo väčších hĺbkach Stredozemného mora žije Pyroteuthis margaritifera, má svetielkujúce orgány. Najväčšími bezstavovcami vôbec sú druhy z rodu Architeuthis (chytľan obrovitý/kalmar obrovský/krak obrovský - Architeuthis dux). Dosahujú až 20 m. Zdržujú sa zväčša vo väčších hĺbkach, preto ich aj námorníci vidia iba zriedka.
Systematika
Existencia taxónu je sporná, je možné, že existujú len taxóny Mypsida a Oegopsida, alebo dokonca len Myopsida.
V slovenčine majú niektoré rody z podradu Oegopsina podľa Guttekovej rodové meno krak. Inak majú rody z radu, pokiaľ vôbec majú slovenské meno, názov kalmar (kalmár).
Nasleduje systematika prevažne podľa Tree of Life (stav 04/2007) a Current Classification of Recent Cephalopoda (máj 2001).
Rad kalmary:
podrad Myopsina (alebo rad Myopsida)
čeľaď Australiteuthidae Lu, 2005
čeľaď kalmarovité (Loliginidae Lesueur, 1821) – vrátane taxónu pikfordovité(Pickfordiateuthidae)
podrad Oegopsina (alebo rad Oegopseida alebo Decapoda Leach, 1817) - existencia taxónu sporná, zaraďované aj ako jednotlivé čeľade priamo pod Decapodiformes
?rod: Parateuthis, Thiele 1920
rod: Walvistheutis, Nelvis and Nikitina, 1986
čeľaď: chytľanovité (Architeuthidae Pfeffer, 1900)
čeľaď: kamasovité (Brachioteuthidae) Pfeffer, 1908
čeľaď: grmanovité (Cranchiidae Prosch, 1847)
čeľaď: Cycloteuthidae Naef, 1923
čeľaď: potlkeňovité (Gonatidae) Hoyle 1886
čeľaď: kalmarcovité (Neoteuthidae) Naef, 1921
čeľaď: gordanovité (Ommastrephidae Steenstrup, 1857)
čeľaď: pazúrovcovité (Onychoteuthidae) Gray, 1847
čeľaď: kamasovité (Thysanoteuthidae) Keferstein, 1866
?nadčeľaď: Bathyteuthoida – predtým zaraďované mimo Oegopsina
čeľaď: hlbinárovité (Bathyteuthidae) Pfeffer, 1900
čeľaď: galganovité (Chtenopterygidae) Grimpe, 1922
(-) Chiroteuthoidea:
čeľaď: Batoteuthidae Young and Roper, 1968 - zaraďované aj pod Oegopsina
čeľaď: naťahelovité (Chiroteuthidae Gray, 1849)
čeľaď: Joubiniteuthidae Naef, 1922
čeľaď: Magnapinnidae Vecchione and Young, 1998
čeľaď: kamasovité (Mastigoteuthidae) Verrill, 1881
čeľaď: promachovité (Promachoteuthidae) Naef, 1912
(-) Enoploteuthoidea
čeľaď: Ancistrocheiridae Pfeffer, 1912 – zaraďované aj pod Oegopsina
čeľaď: martalúzovité (Enoploteuthidae) Pfeffer, 1900
čeľaď: žižovité (Lycoteuthidae) Pfeffer, 1908
čeľaď: martalúzovité (Pyroteuthidae) Pfeffer, 1912
(-) Histioteuthoidea
čeľaď: hazušiarovité (Histioteuthidae) Verrill, 1881
čeľaď: Psychroteuthidae Thiele, 1920
(-) Lepidoteuthoidea
čeľaď: parutníkovité (Lepidoteuthidae Naef, 1912)
čeľaď: taningovité (Octopoteuthidae Berry, 1912)
čeľaď: kamasovité (Pholidoteuthidae) Voss, 1956
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kalmary
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Kalmary
Externé odkazy
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Kalmary&oldid=7603992“
Kategória:
Kalmary
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 6. júl 2023, 00:36.