Kaprozúbka pásová
kaprozúbka pásová
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Trieda (classis) tŕňoplutvovce (Acanthopterygii)
Rad (ordo) kaprozúbkotvaré (Cyprinodontiformes)
Čeľaď (familia) Aplocheilidae
Rod (genus) Aplocheilus
Druh (species) kaprozúbka pásová (A. lineatus)
Vedecký názov
Aplocheilus lineatus
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Kaprozúbka pásová alebo šťučka páskovaná (lat. Aplocheilus lineatus) je druh ryby z čeľade Aplocheilidae.
Pôvod
Pochádza z Južnej Ázie (India).
Zdroj
Thomas Romig - Příroda do kapsy: Akvarijní ryby ISBN 80-205-1033-8
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kaprozúbka pásová
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Kaprozúbka_pásová&oldid=6992306“
Kategórie:
Aplocheilidae
Akváriové ryby
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Stránky s magickými odkazmi ISBN
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. február 2020, 23:22.