Rôzne usporiadanie kokov
Kokus alebo kok (pl. koky) je baktéria guľovitého tvaru.
Guľaté, oválne, pretiahnuté, sploštené usporiadanie kokov vychádza zo spôsobu delenia baktérií.
Vyskytujú sa samostatne, ale väčšinou sú v skupinách:
diplokoky – dvojice
tetrakoky – štvorice, vznikajú pri delení v dvoch navzájom na seba kolmých rovinách
sarcíny – kockovité balíčky v troch na seba kolmých rovinách
stafylokoky – hrozienkovité útvary
streptokoky – retiazkovo usporiadané útvary
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Kokus&oldid=7137781“
Kategória:
Baktérie
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 6. január 2021, 11:50.