Titulný list významnej práce o chrobákoch od Edmunda Reittera (Edmund Reitter, 1906)
Koleopterológia je náuka o chrobákoch (koleoptérach). Je to súčasť entomológie. Osoba venujúca sa koleopterológii je koleopterológ.
Štúdiom chrobákov sa zaoberá najväčší počet zberateľov zo všetkých entomológov. Koleopterológia nie je iba krásny a zaujímavý koníček, ale je aj vedným odborom, ktorý sa zaoberá radom chrobákov, ako škodcami lesov, poľnohospodárskych plodín, dreva, potravín a pod.
Niektorí významní koleopterológovia
Karol Brančík
Charles Nicolas Aubé
Ernest Marie Louis Bedel
Karl Wilhelm von Dalla Torre
Charles Darwin
Charles De Geer
Johann Christian Fabricius
Franz Faldermann
Johann Friedrich Wilhelm Herbst
Leopold Heyrovský
Carl Gustav Jablonsky
Karol Kočí
Ernst Gustav Kraatz
Jean Théodore Lacordaire
Pierre André Latreille
Carl Linné
Carl Gustaf Mannerheim
Viktor Ivanovič Močuľskij
Gustaf von Paykull
Louis Jérôme Reiche
Edmund Reitter
Giovanni Antonio Scopoli
Embrik Strand,
Josef Rudolf Winkler
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Koleopterológia&oldid=5811412“
Kategórie:
Koleopterológia
Entomológia
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 2. júl 2014, 15:55.