Koralovce môže byť aj taxón hadov s vedeckým názvom Elapinae, pozri pod koralovcovité.
Koralovce
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina mechúrniky (Radiata)
Kmeň (phylum) pŕhlivce (Cnidaria)
Trieda (classis) koralovce (Anthozoa)
Vedecký názov
Anthozoa
Ehrenberg, 1831
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Koralovce alebo koraly (lat. Anthozoa) je trieda pŕhlivcov.
Charakteristika
Je to početná skupina morských mechúrnikov bez medúzového štádia. Polypy sú prisadnuté, len niektoré majú schopnosť obmedzeného pohybu (Actiniaria). Vnútorná plocha prvočreva je zväčšená septami. Trávenie je na prechode medzi intra– a extracelulárnym, no u väčších solitérnych druhov je už typicky extracelulárne (Actiniarida, Ceriantharida). Väčšina druhov vytvára agregácie, ktoré vznikajú nepohlavným delením. Vlastné koraly majú tielko ukryté v schránke, niektoré majú okrem toho ešte aj spikulárny pseudoendoskelet, ktorý vzniká z mezogley a kopíruje priehradky prvočreva. Tieto spevňujúce štruktúry sú tvorené CaCO3 alebo rohovitou organickou látkou koralínom zo skupiny albuminoidov. Aktínie nemajú schránku, len pevnejšiu pokožku. Žijú výlučne v mori, niektoré sú významné pri tvorbe hornín.
Systematika
trieda koralovce (Anthozoa):
podtrieda osemlúčovky (Octocoralia)
podtrieda šesťlúčovky (Hexacoralia)
Galéria
Venušin vejár
Morské vejáre v Newyorskom akváriu
Mäkkýš pasúci sa na korale, Bahía de la Chiva, Vieques
Veľký koral mozgovitý, Karibské more, Zátoka Kozliat, Ostrov Vieques, Portoriko
'Čierny pás' - bakteriálna choroba na mozgovom korale v Karibskom mori v Bahía de la Chiva, Ostrov Vieques, Portoriko
Koral mozgovitý, Karibské more pri ostrove Vieques východne od Portorika
Sasanka, Karibské more, Vieques
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Koralovce
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Koralovce
Externé odkazy
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Koralovce&oldid=7538435“
Kategórie:
Koralovce
Pŕhlivce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 18. február 2023, 17:01.