Kostihoj hľuznatý
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) vyššie dvojklíčnolistové (Rosopsida)
Rad (ordo) borákotvaré (Boraginales)
Čeľaď (familia) borákovité (Boraginaceae)
Rod (genus) kostihoj (Symphytum)
Druh (species) kostihoj hľuznatý (S. tuberosum)
Vedecký názov
Symphytum tuberosum
Linné
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Kostihoj hľuznatý (lat. Symphytum tuberosum) Čelaď: Borakovité (lat.Boraginaceae)Trvalka vysoká 0,20 až 0,40 m. Má jednoduchú stonku a hľuznatý podzemok. Listy sá elipsovito kopijovité,žltkastobile kvety majú rurkovite lievokovistú korunu. Kvitne od apríla do júna.
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kostihoj hľuznatý
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Kostihoj hľuznatý
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Kostihoj_hľuznatý&oldid=7561132“
Kategórie:
Botanické výhonky
Borákovité
Liečivé rastliny
Flóra na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 5. apríl 2023, 15:57.