Krokodíl Johnsonov
Stupeň ohrozenia
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) plazy (Reptilia)
Rad (ordo) krokodíly (Crocodilia)
Čeľaď (familia) krokodílovité (Crocodylidae)
Rod (genus) krokodíl (Crocodylus)
Druh (species) krokodíl Johnsonov (Crocodylus Johnsoni)
Vedecký názov
Crocodylus Johnsoni
Krefft, 1873
Rozšírenie krokodíla Johnsonovho.
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Krokodíl Johnsonov[1] alebo krokodíl austrálsky[2] (lat. Crocodylus johnsoni alebo Crocodylus johnstoni) je druh krokodíla z rodu krokodíl (Crocodylus).
Rozšírenie
Tento sladkovodný krokodíl sa vyskytuje v riekach na severnom pobreží Austrálie.
Vzhľad
Oproti iným druhom krokodílov má dlhšie končatiny, ktoré mu spoločne s pružným chvostom umožňujú rýchly pohyb po súši aj na dlhšie vzdialenosti. Táto vlastnosť je dôležitá v období sucha, kedy vysychajú celé rieky a krokodíl Johnsonov sa môže z vysychajúceho jazierka presunúť.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Krokodíl Johnsonov
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Krokodíl Johnsonov
Zdroje
↑ MATOUŠEK, B. Slovenské menoslovie krokodílov. In: Kultúra slova 3 1998 [1]
↑ vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky z 18. februára 1999 (93/1999 Z.z.) o chránených rastlinách a chránených živočíchoch a o spoločenskom ohodnocovaní chránených rastlín, chránených živočíchov a drevín
Externé odkazy
Krokodíl Johnsonov(po anglicky)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Krokodíl_Johnsonov&oldid=7177256“
Kategórie:
Krokodílovité
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 17. marec 2021, 12:38.