Sanguinaria canadensis
Krvavček kanadský (Sanguinaria canadensis) je rastlina, ktorá rastie na severe centrálnej časti Spojených štátov a v Kanade.
Táto 20-30 cm vysoká bylina s bielym kvetom kvitne v apríli až máji. Jej hlavný koreň vylučuje krvavočervenú šťavu. Tá pravdepodobne inšpirovala domorodé obyvateľstvo Ameriky, ktoré s touto rastlinou experimentovalo na poli medicíny. Krvavček kanadský bol jedným z najpopulárnejších bylinných liekov medzi Indiánmi.[chýba zdroj]
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Krvavček kanadský
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Krvavček kanadský
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Krvavček_kanadský&oldid=5447450“
Kategórie:
Botanické výhonky
Liečivé rastliny
Skrytá kategória:
Wikipédia:Články s chýbajúcou citáciou
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 5. apríl 2013, 03:27.