Kyselina jablčná
Kyselina jablčná
Kyselina jablčná
Všeobecné vlastnosti
Sumárny vzorec C4H6O5
Vzhľad Bezfarebná kryštalická látka
Fyzikálne vlastnosti
Molekulová hmotnosť 134,1 u
Molárna hmotnosť 134,09 g/mol
Teplota topenia 101 – 104 °C (D- alebo L-izomér)
128 – 132 °C (racemát)
Teplota rozkladu 140 °C (L-izomér)
Hustota 1,609 g/cm³
Rozpustnosť vo vode:
16 g/100 ml (D- alebo L-izomér pri 20 °C)
55,8 g/100 ml (racemát pri 20 °C)
v polárnych rozpúšťadlách:
etanol
36,35 g/100 ml (D- alebo L-izomér pri 20 °C)
45,53 g/100 ml (racemát pri 20 °C)
acetón
éter
mierne rozpustný
Teplota vzplanutia 203 °C (racemát)
Teplota vznietenia 349 °C (racemát)
Bezpečnosť
Globálny harmonizovaný systém
klasifikácie a označovania chemikálií
Hrozby
Upozornenie
Vety H H319
Vety EUH žiadne vety EUH
Vety P P305+351+338
Európska klasifikácia látok
Hrozby
Dráždivá
látka
(Xi)
Vety R R36
Vety S žiadne vety S
Ďalšie informácie
Číslo CAS 6915-15-7
EINECS číslo 230-022-8
Číslo RTECS ON7175000
Pokiaľ je to možné a bežné, používame jednotky sústavy SI.
Ak nie je hore uvedené inak, údaje sú za normálnych podmienok.
Chemický portál
Kyselina jablčná, (C2H4O(COOH)2) je dikarboxylová kyselina, ktorú vyrábajú všetky živé organizmy, prispieva k príjemnej kyslej chuti ovocia, a je používaná ako prídavná látka v potravinách. Soli a estery kyseliny jablčnej sa nazývajú jablčnany (maláty).
Vlastnosti
Kyselina L-jablčná je prirodzene sa vyskytujúca forma, kým zmes L- a D- kyseliny jablčnej sa vyrába synteticky.
Kyselina L-jablčná
Kyselina D-jablčná
Racemát
Kyselina hrá dôležitú úlohu v biochémii. V Hatchov-Slackovom cykle je malát zdrojom CO2 v Calvinovom cykle. V citrátovom cykle je (S)-jablčnan intermediát tvorený pridaním –OH.
Je tiež systemizovaná karboxyláciou s fosfoenolpyruvátom v strážnych bunkách listov rastlín. Jablčnan, ako dvojitý anión, často sprevádza draslíkové katióny pri príjme rozpustených látok do bunky, aby bola zachovaná rovnováha elektrolytov v bunkách.
História
Kyselina jablčná bola prvýkrát izolovaná z jablčnej šťavy Carlom Wilhelmom Scheeleom v roku 1785. Kyselina jablčná prispieva ku kyslosti zeleného jablka. Je prítomná v hrozne a vo väčšine vín s koncentráciou niekedy až 5 g/l. Vytvára kyslastú chuť vína, aj keď jej obsah s rastúcou zrelosťou ovocia klesá. Proces jablčno – mliečneho kvasenia, premieňa na kyselinu jablčnú oveľa slabšiu kyselinu mliečnu.
Použitie
V potravinárstve
Kyselina jablčná sa používa v potravinárskom priemysle (býva označovaná ako prídavná látka E296) na dochucovanie. Je zdrojom extrémnej kyslosti cukroviniek, vyrábaných v USA, tzv. extrémnych cukroviniek. Je tiež používaná s menej kyslou kyselinou citrónovou v kyslých cukríkoch, ktoré sú niekedy označované upozornením, že nadmerná konzumácia môže spôsobiť podráždenie úst.
Výroba a hlavné reakcie
Kyselina jablčná je produkovaná priemyselne, je vyrábaná dvojitou hydratáciou maleínanhydridu. Bola dôležitá pri objave Waldenovej inverzie a Waldenovho cyklu.
Externý odkaz
E296 Archivované 2010-12-31 na Wayback Machine
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Malic acid na anglickej Wikipédii.
z
d
u
Dikarboxylové kyseliny
Nasýtené dikarboxilové kyseliny
Kyselina šťaveľová ((COOH)2)
Kyselina malónová (CH2(COOH)2)
Kyselina jantárová ((CH2COOH)2)
Kyselina oxaloctová (COCH2(COOH)2)
Kyselina glutarová (CH2(CH2COOH)2)
Kyselina adipová ((CH2)2(CH2COOH)2)
Kyselina pimelová ((CH2)3(CH2COOH)2)
Kyselina suberová ((CH2)4(CH2COOH)2)
Kyselina azelaová ((CH2)5(CH2COOH)2)
Kyselina sebaková ((CH2)6(CH2COOH)2)
Kyselina jablčná (C2H4O(COOH)2)
Nenasýtené dikarboxylové kyseliny
Kyselina maleinová (C2H2(COOH)2)
Kyselina fumarová (C2H2(COOH)2)
Kyselina mukónová (C4H4(COOH)2)
z
d
u
Citrátový cyklus
Intermediáty
Citrát
Izocitrát
2-oxoglutarát
Sukcinyl-CoA
Sukcinát
Fumarát
Malát
Oxalacetát
Enzýmy
Citrátsyntáza
Akonitáza
Izocitrátdehydrogenáza
2-oxoglutarátdehydrogenáza
Sukcinyl-CoA-syntetáza
Sukcinátdehydrogenáza
Fumaráza
Malátdehydrogenáza
z
d
u
Glykolýza a glukoneogenéza
Glykolýza
Intermediáty
Glukóza
Glukóza-6-fosfát
Fruktóza-6-fosfát
Fruktóza-1,6-bisfosfát
Dihydroxyacetónfosfát
Glyceraldehyd-3-fosfát
1,3-Bisfosfoglycerát
3-Fosfoglycerát
2-Fosfoglycerát
Fosfoenolpyruvát
Pyruvát
Enzýmy
Hexokináza
Hexózafosfátizomeráza
Fosfofruktokináza
Aldoláza
Triózafosfátizomeráza
Glyceraldehyd-3-fosfátdehydrogenáza
3-Fosfoglycerátkináza
Fosfoglyceromutáza
Enoláza
Pyruvátkináza
Glukoneogenéza
Intermediáty
Pyruvát
Oxalacetát
Malát
Fosfoenolpyruvát
2-Fosfoglycerát
3-Fosfoglycerát
1,3-Bisfosfoglycerát
Glyceraldehyd-3-fosfát
Dihydroxyacetónfosfát
Fruktóza-1,6-bisfosfát
Fruktóza-6-fosfát
Glukóza-6-fosfát
Glukóza
Enzýmy
Pyruvátkarboxyláza
PEP karboxyláza
Enoláza
Fosfoglyceromutáza
3-Fosfoglycerátkináza
Glyceraldehyd-3-fosfátdehydrogenáza
Triózafosfátizomeráza
Aldoláza
Fruktóza-1,6-bisfosfatáza
Hexózafosfátizomeráza
Glukóza-6-fosfatáza
Spojenie s ostatnými
metabolickými dráhami
Citrátový cyklus
Acetylkoenzým A
Pyruvátdekarboxyláza
Kvasenie
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Kyselina_jablčná&oldid=7715505“
Kategórie:
Dráždivé látky
Hydroxykyseliny
Bunkové dýchanie
Medziprodukty citrátového cyklu
Jablčnany
Potravinárske aditíva
Skryté kategórie:
Portál:Chémia/Zapojené články
Webarchive template wayback links
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 17. október 2023, 09:15.