Laktózový operón, často i lac operón, je najbežnejším príkladom operónu. Tento operón zabezpečuje transport a metabolizmus laktózy. Väčšina baktérií preferuje glukózu ako zdroj uhlíka, avšak vďaka lac operónu sú schopné efektívne tráviť aj laktózu, keď je glukóza nedostupná, a to práve vďaka beta-galaktozidáze.[1] Génová regulácia lac operónu bol prvý regulačný mechanizmus, ktorý bol jasne pochopený, takže sa stal hlavným príkladom génovej regulácie prokaryotov. Jedná sa o operón, ktorý obsahuje promótor, operátor a tri gény - lacZ, lacY a lacA. Vyskytuje sa napríklad u E. coli a mnohých iných baktérií črevnej mikroflóry. Tieto tri gény umožňujú mikroorganizmom tráviť laktózu:
lacZ kóduje beta-galaktozidázu - vnútrobunkový enzým rozkladajúci laktózu na glukózu a galaktózu
lacY kóduje beta-galaktozidpermeázu - umožňuje vstup beta-galaktozidov (vrátane laktózy) do bunky
lacA kóduje beta-galaktozidtransacetylázu - enzým, ktorý presúva acetylovú skupinu z acetyl-CoA na beta-galaktozidy
Induktorom lac operónu je alolaktóza.
François Jacob a Jacques Monod využili metabolizmus laktózy na zistenie toho, podľa čoho bunky vedia, ktorý enzým majú syntetizovať. Za ich výskum na tomto operóne získali Nobelovu cenu v roku 1965.[1]
Referencie
↑ a b GRIFFITHS, Anthony J.F.; WESSLER, Susan R.; CARROLL, Sean B.. An Introduction to Genetic Analysis. 11. vyd. [s.l.] : Freeman, W.H. & Company, 2015. ISBN 9781464109485. S. 400–412.
Zdroj
Biologický portál
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku lac operon na anglickej Wikipédii.
Tento článok týkajúci sa biológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
z
d
u
Syntéza proteínov
Expresia génu
aktivátor
enhancer
exón
gén
induktor
intrón
mutácia
operón
represor
silencer
Nukleové kyseliny
DNA
RNA
pre-mRNA
mRNA
snRNA
tRNA
RNAi
rRNA
Transkripcia
adenozíntrifosfát
fosfodiesterová väzba
komplementarita
operátor
palindróm
posttranskripčná úprava
primárny transkript
promótor
RNA polymeráza
sigma faktor
stimulačný proteín transkripcie
spliceozóm
TATA box
transkripčná jednotka
transkripcia mimochromozómovej DNA
transkripčný faktor
Translácia
aminoacyl tRNA syntetáza
aminokyselina
antikodón
elongačný faktor
endoplazmatické retikulum
genetický kód
guanozíntrifosfát
iniciačný faktor
kodón
kotranslačná úprava
proteosyntetický faktor
PYLIS sekvencia
ribozóm
peptid
peptidová väzba
peptidyltransferáza
posttranslačná úprava
SECIS element
stop kodón
štart kodón
translácia mimochromozómovej DNA
uvoľňovací faktor
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Lac_operón&oldid=7287918“
Kategórie:
Biologické výhonky
Gény
Molekulárna biológia
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Wikipédia:Články priamo volajúce šablónu Portál
Údržba:Nekorešpondujúce preklady
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 11. december 2021, 21:22.