Leptothorax minutissimus
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina špirálovce (Spiralia)
Línia zvliekavce (Ecdysozoa)
Nadkmeň (superphylum) Panarthropoda
Kmeň (phylum) článkonožce (Arthropoda)
Oddelenie hryzadlovce (Mandibulata)
Podkmeň (subphylum) šesťnôžky (Hexapoda)
Trieda (classis) hmyz (Insecta)
Podtrieda (subclassis) dvojkĺbovce (Dicondylia)
Infratrieda (infraclassis) krídlovce (Pterygota)
Divisio novokrídlatce (Neoptera)
Subdivisio holometabolný hmyz (Endopterygota)
Rad (ordo) blanokrídlovce (Hymenoptera)
Podrad (subordo) štíhlopáse (Apocrita)
– žihadlovce (Aculeata)
Nadčeľaď (superfamilia) osy (Vespoidea)
Čeľaď (familia) mravcovité (Formicidae)
Rod (genus) Leptothorax
Druh (species) Leptothorax minutissimus
Vedecký názov
Leptothorax minutissimus
?, ?
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Leptothorax minutissimus je druh parazitického mravca, ktorý bol prvýkrát popísaný v roku 1942. Patrí medzi najvzácnejšie a najzáhadnejšie druhy mravcov na našej planéte. Pre svoju typickú farbu sa často označuje aj ako „zlatý mravec“.
Kolóniu tvorí 50 až 100 samčekov a kráľovien, robotníčky ale pravdepodobne vôbec nemá. Aby zabezpečil svoje životné nároky, obsadzuje tento druh mravca kolónie iných príbuzných druhov, napr. druhu Leptothorax curvispinosus. Kráľovná vyhľadá kráľovnu hostiteľskej kolónie, pevne sa na ňu prichytí a znáša vajíčka, o ktoré sa starajú robotnice hostiteľskej kolónie. Vyliahnu sa z nich len samčekovia a nové kráľovné.
Druh je veľmi vzácny, vyskytuje sa napríklad v okolí mesta Columbus v americkom štáte Ohio.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Leptothorax_minutissimus&oldid=7364249“
Kategória:
Mravcovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 4. máj 2022, 02:29.