Ligurček lekársky
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Vegetabilia)
Podríša (subregnum) zelené rastliny (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté rastliny (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné rastliny (Spermatophyta)
Oddelenie krytosemenné rastliny (Angiospermae)
Trieda (classis) dvojklíčnolistové rastliny (Dicotyledonopsida)
Rad (ordo) mrkvotvaré (Apiales)
Čeľaď (familia) mrkvovité (Apiaceae)
Rod (genus) ligurček (Levisticum)
Druh (species) ligurček lekársky (Levisticum officinale)
Vedecký názov
Levisticum officinale
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Ligurček (lat. Levisticum) je rod z čeľade mrkvovité (Apiaceae). Zahŕňa jediný druh ligurček lekársky (lat. Levisticum officinale). Je to mohutná rastlina, využívaná hlavne v gastronómii.
Opis
Je 100-200 cm vysoká, trváca aromatická rastlina s hrubým, dužinatým a rozvetveným podzemkom a dlhými koreňmi. Byle sú priame, hrubé, duté a oblé, so striedavými, k vrcholu ústretovými až praslenovitými vetvami po troch. Listy sú striedavé, dolné so stopkou. Kvety sú obojaké, lúčovito, okrem piestika päťpočetné, s voľnými obalmi. Kalich je nezreteľný. Plodom je žltohnedá, elipsoidná hladká dvojnažka. Kvitne v júli až auguste.
Využitie
Pestuje sa na záhradkách ako korenie. V gastronómii sa využívajú všetky jej časti. Listy ako korenie do polievok, omáčok, šalátov, do pečenia. Plody do nakladanej zeleniny aj niektorých druhov pečiva. Podzemky možno kandizovať. Pôsobí silne močopudne - je súčasťou čajových zmesí, odstraňuje plynatosť a zlepšuje trávenie.
Literatúra
V. Jirásek; F. Starý; F. Severa: Kapesní atlas léčivých rostlin (SPN)
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ligurček
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Ligurček
Externé odkazy
Gernot Katzer 's Spice Pages (angl. / Nemecky)
Web Botanika Wendys
Web Českej bylinky
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Libeček lékařský na českej Wikipédii.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Ligurček&oldid=7596386“
Kategórie:
Zelerovité
Koreniny
Liečivé rastliny
Trvalé rastliny
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 17. jún 2023, 08:25.