Lipa obyčajná
Lipa obyčajná.
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Rad (ordo) slezotvaré (Malvales)
Čeľaď (familia) slezovité (Malvaceae)
Rod (genus) lipa (Tilia)
Druh (species) lipa obyčajná (Tilia × europaea)
Vedecký názov
Tilia × europaea
L.
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Lipa obyčajná alebo lipa európska (lat. Tilia europaea, Tilia vulgaris) je druh stromu z rodu lipa (lat. Tilia). Ide o prirodzený hybrid medzi lipou malolistou a lipou veľkolistou (Tilia cordata × Tilia platyphyllos).
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Lipa obyčajná
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Lipa obyčajná
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Lipa_obyčajná&oldid=7111305“
Kategórie:
Botanické výhonky
Lipa
Listnaté stromy
Rastlinné krížence
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 10. november 2020, 14:56.