Tomuto článku alebo sekcii chýbajú odkazy na spoľahlivé zdroje, môže preto obsahovať informácie, ktoré je potrebné ešte overiť.
Pomôžte Wikipédii a doplňte do článku citácie, odkazy na spoľahlivé zdroje.
Maremansko-abruzský pastiersky pes
Maremansko-abruzský pastiersky pes je klasický pastiersky pes, blízky príbuzný karabaša, akbaša, slovenského čuvača, maďarského kuvasza a komondora. Toto plemeno je vzácne vo všetkých krajinách okrem Talianska. Je to svojrázny a nie veľmi poslušný, ale výborný strážny pes.
Opis
Pes má klopené uši v tvare V, hlboký hrudník s dobre klenutými rebrami, ktorý siaha až k lakťu. Veľmi bohatá, dlhá a drsná srsť sa mu mierne vlní a má dlhý, nízko nasadený chvost s bohatým osrstením.
Pôvod plemena: Taliansko
Pôvodné určenie: pasenie oviec
Terajšie určenie: spoločník a strážca
Vek: 11 až 13 rokov
Hmotnosť: 30 až 45 kg
Výška: 60 až 70 cm
Štandard FCI: č. 201, zaradenie1.1
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Maremansko-abruzský pastiersky pes
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Maremansko-abruzský_pastiersky_pes&oldid=6419623“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Pastierske psy
Skrytá kategória:
Wikipédia:Chýbajúce referencie
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 4. január 2017, 15:03.