Menštruačný cyklus.
Menštruácia alebo menštruačný cyklus označuje periodické fyziologické zmeny v tele ženy, ktoré sú pod kontrolou reprodukčného hormonálneho systému a nevyhnutné pre reprodukciu. Menštruačné cykly u žien sa typicky vyskytujú na mesačnom základe medzi pubertou a menopauzou. Okrem ľudí majú menštruačné cykly len veľké opice, na rozdiel od estrického cyklu u väčšiny druhov cicavcov.
Prehľad
V priebehu menštruačného cyklu sexuálne zrelé samičie telo vyvinie 1 vajíčko (príležitostne 2, z ktorých môžu vzniknúť neidentické dvojičky) a uvoľní ho v období ovulácie. Výstelka maternice – endometrium – rastie synchrónne. Po ovulácii sa výstelka zmení na prípravu pre potenciálnu implantáciu oplodneného vajíčka na založenie tehotenstva. Ak nenasleduje oplodnenie a tehotenstvo, maternica sa zbaví výstelky a začne nový menštruačný cyklus. Proces zbavovania sa výstelky sa nazýva menštruácia. Menštruácia sa navonok prejavuje vo forme mensesu (tiež menstruum): základná časť endometria (výstelky) a krvné produkty, ktoré vycházajú z tela cez vagínu. I keď sa tento krvný výtok obvykle označuje ako krv, zložením sa líši od žilovej krvi.
V praxi sa často menštruácia a menses označujú ako perióda. Toto krvácanie slúži ako znak, že nezačalo tehotenstvo. I keď to nie je jednoznačné, pretože niekedy existuje krvácanie v ranom tehotenstve. Počas reprodukčných rokov vynechanie menštruácie môže indikovať, že žena je tehotná.
Menštruácia tvorí časť prirodzeného cyklického procesu vyskytujúceho sa u zdravých žien medzi pubertou a koncom reprodukčných rokov. Začiatok menštruácie nazývaný i menarché sa vyskytuje priemerne vo veku 12 rokov, ale môže sa udiať kedykoľvek medzi 8 a 16 rokmi [1]. Posledná perióda – menopauza sa vyskytuje obvykle vo veku 45 – 55 rokov. Odchýlky od týchto hodnôt vyžadujú medicínsku prehliadku. Amenorea označuje predĺženú absenciu menses počas reprodukčných rokov ženy z iných príčin než tehotenstvo. Napr. ženy s veľmi nízkym telesným tukom ako športovkyne môžu prestať menštruovať. Prítomnosť menštruácie nedokazuje, že nastala ovulácia, a ženy, ktoré nemajú ovuláciu, môžu mať menštruačné cykly. Tieto anovulačné cykly majú tendenciu nastať menej pravidelne a majú väčšiu variabilitu v dĺžke cyklu.
28. mája bol vyhlásený za Deň menštruačnej hygieny (Menstrual Hygiene Day - MHD) pretože 28 dní má cyklus a priemerne 5 dní trvá menštruácia.
Normálny menštruačný cyklus ženy
I keď dĺžka cyklu sa môže meniť, 28 dní sa všeobecne považuje za priemernú hodnotu zvyčajného ovulačného cyklu ženy. Konvencia považuje začiatok menštruačného krvácania za začiatok cyklu, preto prvý deň krvácania sa nazýva „prvý deň cyklu“. Menštruačný cyklus možno rozdeliť do 3 fáz:
Menštruácia
Menštruácia trvá niekoľko dní (obvykle 3 – 5 dní, ale hodnoty 2 – 7 dní sú považované za normálne [2]) a obsahuje stratu asi 50 ml krvi (vrátane vylúčeného endometria). Enzým plazmín – obsiahnutý v endometriu – inhibuje (tlmí) krv od zrážania. Pre túto stratu krvi majú ženy vyššiu potrebu prijímať v potrave železo, než muži – na prevenciu nedostatku železa. Mnoho žien prežije v tejto dobe maternicové kŕče, tiež nazývané dysmenorea (bolestivá menštruácia).
Folikulárna fáza
Pod vplyvom hormónu stimulujúceho folikul (FSH) začne vo vaječníku rásť niekoľko folikulov (mieškov), ktoré následne produkujú estrogény, primárne estradiol. Tieto estrogény iniciujú vývin novej vrstvy endometria s vývojom typickej histologickej (tkanivovej) vzorky zvanej proliferačné (bujniace) endometrium. Estrogény poskytujú negatívny cyklus spätnej väzby do hypofýzy a znižujú sekréciu FSH. Inhibín vylučovaný najväčším folikulom tiež znižuje FSH. Typicky, len najrozvinutejší folikul (vedúci folikul), sa môže ďalej rozvinúť, pretože má viac receptorov FSH; ostatné folikuly rast zastavia. Preto zvyčajne v danom cykle dozrie len jedno vajíčko.
Ovulácia
Keď folikul dozrie, vylučuje dosť estradiolu na spustenie akútneho uvoľňovania luteinizačného hormónu (LH). V 28-dňovom cykle táto LH vlna začína okolo 12. dňa cyklu a môže trvať 48 hodín. Uvoľnením LH dozrie vajíčko a oslabia sa steny folikulu vo vaječníku. Tento proces vedie k ovulácii: uvoľneniu zrelého vajíčka, ktoré je najväčšou bunkou tela (s priemerom asi 0,5 mm). To, ktorý z dvoch vaječníkov – ľavý alebo pravý – ovuluje sa zdá byť náhodné; žiadna známa pravo-ľavá koordinácia nie je. Vajíčkovod potrebuje uchytiť vajíčko a poskytnúť priestor na oplodnenie. Charakteristicky jasný a vláknitý hlien vyznačujúc elasticitiu sa vyvinie v cervixe (maternicovom hrdle) a je pripravený prijať spermie zo sexuálneho styku. Niektoré ženy majú počas ovulácie charakteristickú bolesť zvanú „middle pain“ alebo „bolesť v strede“, ktorá trvá niekoľko hodín. Mnoho žien vníma vaginálne zmeny a zmeny cervikálneho hlienu počas ovulácie. Neoplodnené vajíčko sa rozloží a u ženy nastane menštruácia.
Hygienické pomôcky pri menštruácii
Pre zachytenie výtoku pri menštruácii vymyslel pre ženy nemecký gynekológ Franz Crede v roku 1884 menštruačné vložky. Ešte na prelome 19. a 20, storočia boli vložky luxusným tovarom, od 20. rokov 20. storočia sa začali už vyrábať priemyselne. Od roku 1930 boli k dispozícii textilné vložky s pásikom na gombík. V roku 1950 už boli dámske vložky bežne k dispozícii, ale ich kvalita bola v porovnaní so súčasnosťou veľmi nízka: ľahko prepúšťali krv a nosili sa v nohavičkách vyplnených igelitom. V 60. rokoch 20. storočia sa začali na trhu objavovať vložky na jedno použitie, ktoré už boli vybavené nekĺzavým gumovým pásom na uchytenie k spodnej bielizni. V roku 1933 firma Tampax patentovala intravaginálny tampón ale medzi ženami sa ujal až po roku 1940. Spolu s tampónmi bol patentovaný aj menštruačný pohárik z gumy, ktorý sa však neujal. V roku 1987 bol v USA vyvinutý iný menštruačný pohárik , ale u mnohých žien sa objavili alergické reakcie na použitý materiál na báze latexu. Moderné poháriky sú vyrobené zo silikónu. V posledných rokoch môžu ženy používať aj prateľné - viackrát použiteľné menštruačné vložky alebo absorpčné menštruačné nohavičky, ktoré sú zvyčajne vyrobené z bavlny (flanelu, plyšu, froté alebo vlny). Sú šetrnejšie k životnému prostrediu, príjemne sa nosia, sú diskrétne a môžu sa nosiť aj pri športovaní. Ich nevýhoda je nutnosť manipulácia s použitými vložkami či nohavičkami a ich pranie.
Pozri aj
Ovulácia
Menštruačná vložka
Menštruačný pohárik
Menštruačné nohavičky
Klimaktérium
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Menštruácia&oldid=7538817“
Kategórie:
Menštruácia
Fyziológia
Gynekológia a pôrodníctvo
Žena
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 19. február 2023, 15:44.