Mihuľa potiská
Mihuľa potiská
Stupeň ohrozenia
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Trieda (classis) kruhoústnice (Agnatha)
Rad (ordo) mihuľotvaré (Petromyzontiformes)
Čeľaď (familia) mihuľovité (Petromyzontidae)
Druh (species) mihuľa potiská (Eudontomyzon danfordi)
Vedecký názov
Eudontomyzon danfordi
Linnaeus, 1758
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Mihuľa potiská (Eudontomyzon danfordi) je druh mihule. Žije najmä vo východnej časti povodia Dunaja. Vyskytuje sa v podhorských úsekoch tokov. Na území Slovenska je kriticky ohrozená[1]. Nie je parazitická.
Referencie
↑ mihuľa potiská – Výskyt v územiach eur. významu [online]. Štátna ochrana prírody SR, [cit. 2011-10-19]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Mihuľa potiská
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Mihuľa potiská
Zdroj
Eudontomyzon danfordi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. prístup 23. 5. 2015.
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Carpathian brook lamprey na anglickej Wikipédii.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Mihuľa_potiská&oldid=7322251“
Kategórie:
Mihuľovité
Živočíchy európskeho významu
Najmenej ohrozené druhy
Zákonom chránené živočíchy na Slovensku
Mihule a ryby na Slovensku
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Údržba:Nekorešpondujúce preklady
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 20. február 2022, 16:31.