Mlok karpatský
Stupeň ohrozenia
[1]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) obojživelníky (Amphibia)
Rad (ordo) mlokotvaré (Urodela)
Čeľaď (familia) salamandrovité (Salamandridae)
Rod (genus) mlok (Lissotriton)
Druh (species) mlok karpatský (Lissotriton montandoni)
Vedecký názov
Lissotriton montandoni
Boulenger, 1880
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Mlok karpatský (Lissotriton montandoni, staršie: Triturus montandoni) je druh mloka z čeľade salamandrovité. Patrí medzi Karpatsko-sudetský endemit. Žije v Karpatoch (Rumunsko, Ukrajina, Poľsko, Slovensko – Malá a Veľká Fatra) a mimo Karpát na severnej Morave.
Vyskytuje sa najmä vo vyšších polohách v ihličnatých a bukových biotopoch. Obýva malé vodné plochy ako mláky, jazierka, tajchy a mokrade. Je ohrozovaný stratou biotopu. Na Slovensku má stupeň ohrozenia – zraniteľný.[2]
Referencie
↑ Arntzen, J., Kuzmin, S., Ananjeva, N.B., Orlov, N.L., Tuniyev, B., Ogrodowczyk, A., Ogielska, M., Babik, W. & Cogalniceanu, D. 2009. Lissotriton montandoni (errata version published in 2016). The IUCN Red List of Threatened Species 2009: e.T59478A86641973. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2009.RLTS.T59478A11929327.en. Prístup 1. február 2019.
↑ Mlok karpatský – Výskyt v územiach eur. významu [online]. Štátna ochrana prírody SR, [cit. 2011-10-19]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Mlok karpatský
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Mlok karpatský
Zdroj
Triturus montandoni. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. prístup 19. 10. 2011.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Mlok_karpatský&oldid=7527451“
Kategórie:
Salamandrovité
Živočíchy európskeho významu
Najmenej ohrozené druhy
Zákonom chránené živočíchy na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. január 2023, 11:45.