Moschops
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Trieda (classis) synapsidy (Synapsida)
Rad (ordo) terapsidy (Therapsida)
Podrad (subordo) Dinocephalia
Čeľaď (familia) Tapinocephalidae
Rod (genus) Moschops
Vedecký názov
Moschops
Broom, 1911
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Portál vedy o Zemi
Moschops je rod z vyhynutej čeľade Tapinocephalidae z taxónu terapsidy. Bol to do 5 metrov dlhý bylinožravý cicavcovitý plaz žijúci koncom permu (približne pred 250 miliónmi rokov) na území dnešného Ruska.
Poznávacie znaky
Moschops mal krátku a vysokú lebku miestami až 10 cm hrubú. Účel tohto zhrubnutia je neznámy, podobne ako u hrubohlavých dinosaurov (Pachycephalosauria). V nie príliš silných čeľustiach mal neveľké špicáky a ploché "stoličky". Podľa stavby chrupu usudzujeme, že to bol bylinožravec. Mal mohutné, silno do strán vybočené končatiny, pri čom predné boli podstatne dlhšie než zadné, takže zavalité telo Moschopsa vyzeralo akoby zrazené na zadok. Krátky chvost sotva dosahoval na zem. Moschopsy sa potulovali v malých skupinách okolo brehov riek pretekajúcich pustými oblasťami a spásali pobrežné rastlinstvo. Predpokladá sa, že srsť ešte nemal. Pokrokovým znakom je hlavne rozlíšenie zubov, inak ťažkopádnou stavbou tela a z plynúcim nemotorným pohybom pripomínal skôr starobylejšie jaštery. Tiež fakt, že bol doposiaľ bylinožravý, dokazuje jeho pomerne nízky vývojový stupeň. Výskyt týchto zvierat bol zatiaľ zistený len v južnej Afrike.[chýba zdroj]
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Moschops&oldid=7554649“
Kategórie:
Prehistorické plazy
Therapsida
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Portál:Vedy o Zemi/Zapojené články
Wikipédia:Články s chýbajúcou citáciou
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 23. marec 2023, 22:41.