Obal knihy
Motýlové a housenky střední Evropy se zvláštním zřetelem k motýlům českým je jedna z najznámejších entomologických - lepidopterologických kníh z územia Rakúsko-Uhorska, ktorá sa zaoberala stredoeurópskymi motýľmi, so zvláštnym zreteľom na české druhy motýľov. Autorom tejto bohato ilustrovanej práce je známy český entomológ Hynek Alois Joukl. Práca patrí medzi významné a najznámejšie entomologické knihy z územia Česka (vtedy v rámci Rakúsko-uhorskej monarchie). Patrí dnes k vyhľadávaným antikvariátnym "kúskom literatúry" s touto tematikou. Vyšla v Nakladateľstve I. L. Kobera v Prahe v roku 1910. Obsahuje celkom 93 litografických farebných tabúľ s vyobrazením motýľov a 349 strán textu v českom jazyku. Práca mala viacero vydaní - vyšla v jedno- i dvojdielnej verzii.
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Motýlové a housenky střední Evropy se zvláštním zřetelem k motýlům českým
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Motýlové_a_housenky_střední_Evropy_se_zvláštním_zřetelem_k_motýlům_českým&oldid=6579488“
Kategórie:
Entomologické knihy
Knihy z 1910
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 12. november 2017, 10:38.