Motýle Slovenska. Oblasť Slovenského raja je slovenská entomologická publikácia, ktorá sa zaoberá motýľmi Slovenského raja. Táto kniha bola vydaná v roku 1960 v Bratislave vo vydavateľstve SAV. Rozsah knihy je 556 strán, v texte je približne 137 obrázkov a 68 tabuliek.
Autorom práce je slovenský entomológ a lepidopterológ prof. Andrej Reiprich. Kniha spracováva komplexne prehľad druhov motýľov, ktoré zistil dovtedy autor na území Slovenského raja za približne 16 rokov svojho lepidopterologického prieskumu okolia Spišskej Novej Vsi.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Motýle_Slovenska._Oblasť_Slovenského_raja&oldid=4155832“
Kategórie:
Entomologické knihy
Knihy z 1960
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 19. január 2012, 08:37.