Myšovka horská
Stupeň ohrozenia
globálne[1]
na Slovensku[2]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Podtrieda (subclassis) živorodé (Theria)
Nadrad (superordo) placentovce (Eutheria)
Rad (ordo) hlodavce (Rodentia)
Čeľaď (familia) myšovkovité (Zapodidae)
Rod (genus) myšovka (Sicista)
Druh (species) myšovka horská (Sicista betulina)
Vedecký názov
Sicista betulina
Pallas, 1779
Synonymá
myšovka vrchovská
Mapa rozšírenia myšovky horskej
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Myšovka horská[3][4] alebo staršie myšovka vrchovská[4] (Sicista betulina) je malý myšovitý cicavec z čeľade tarbíkovité. Obýva lesostep, lesy a hory Palearktídy. V Európe je glaciálnym reliktom. Obýva územie od Dánska, Nórska a Rakúska po severozápad Ruska. Výskyt na Slovensku bol doložený na 19,2 % územia. Doteraz bola zistená v lesnom a subalpínskom stupni na strednom a severnom Slovensku.[3] Všade je však veľmi zriedkavým druhom. Dožíva sa 3 roky.
Rozšírenie na Slovensku
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytol v 82 (19,2 % rozlohy Slovenska, do roku 1964 len v 15, 3,5 %) v nadmorských výškach 433 (Dunajec) – 2 100 m n. m. (Široká dolina vo Vysokých Tatrách).[3]
Referencie
↑ IUCN Red list 2017.1. Prístup 25. júna 2017.
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam cicavcov (Mammalia) Slovenska: Dávid Žiak, Peter Urban (en: ed (Ecosozological) List of Mammals (Mammalia) of Slovakia), s. 156.
↑ a b c KRIŠTOFÍK, Ján; DANKO, Štefan, et al. Cicavce Slovenska, rozšírenie, bionómia a ochrana. Bratislava : Veda, 2012. Autori druhu Ľudovít Kocian, Marcela Kocianová-Adamcová, Peter Miklós, Ján Krištofík, Peter Fenďa, Michal Stanko, Vladimíra Hanzelová & Marta Špakulová. ISBN 978-80-224-1264-3. Kapitola Myšovka horská - Sicista betulina, s. 85 - 90.
↑ a b BALÁŽ, Ivan; AMBROS, Michal; TULIS, Filip, et al. Hlodavce a hmyzožravce Slovenska. Nitra : Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre, fakulta prírodných vied, 2013. ISBN 978-80-558-0437-8. Kapitola Myšovka horská, s. 36 - 37.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Myšovka horská
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Myšovka horská
Zdroj
Meinig, H., Zagorodnyuk, I., Henttonen, H., Zima, J. & Coroiu, I. 2008. Sicista betulina. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. <www.iucnredlist.org>. Prístup 24. november 2011.
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Myšovka_horská&oldid=7382987“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Myšovkovité
Najmenej ohrozené druhy
Živočíchy európskeho významu
Cicavce na Slovensku
Európske cicavce
Ázijské cicavce
Zákonom chránené živočíchy na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 15. máj 2022, 08:30.