Naši brouci je malá, populárne-naučná kniha o niektorých vybraných druhoch chrobákov. Autormi knihy sú Josef Mařan a František Procházka. Kniha vyšla v roku 1963 ako 9. zväzok v edícii "OKO" v "Státním nakladatelství dětské knihy" v Prahe.
Autori textu sú Josef Mařan a František Procházka, ktorý prácu ilustroval. Kniha je v tvrdej väzbe, vyšla v počte 30000 kusov, ako 1. vydanie. Vytlačila ju Svoboda, národný podnik, závod 1, v Prahe 1. Má 408 strán textu, z čoho je 112 farebných tabuliek, kde je zobrazených na každej z tabulí jeden až 3 druhy najznámejších chrobákov. Kresby chrobákov sú vcelku vydarené a je tu zobrazených dohromady vyše 200 najznámejších druhov z radu chrobákov.
Táto malá kniha bola vydaná pre potreby mládeže ako informačná práca, ktorá slúži všetkým záujemcom na orientáciu vo svete chrobákov. Pri niektorých druhoch slúži aj ako určovacia príručka pre začiatočníkov z radov mládeže.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Naši_brouci&oldid=2220165“
Kategórie:
Entomologické knihy
Knihy z 1963
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 11. apríl 2009, 13:04.