Neogastropoda
Conus geographus
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina špirálovce (Spiralia)
Línia trochofórovce (Trochozoa)
Nadkmeň (superphylum) Eutrochozoa
Kmeň (phylum) mäkkýše (Mollusca)
Podkmeň (subphylum) schránkovce (Conchifera)
Trieda (classis) ulitníky (Gastropoda)
Podtrieda (subclassis) predožiabrovce (Prosobranchia)
Rad (ordo) Neogastropoda
Vedecký názov
Neogastropoda
J. Thiele, 1921
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Neogastropoda je rad predožiabrých ulitníkov. Je to odvodená a špecializovaná skupina ulitníkov, žijú iba v mori. Schránka je bez perleťovej vrstvy, operculum tvorí skoro výhradne organický materiál (chitín). Sú to predátory, ktoré sa často živia inými mäkkýšmi.
Systematika
rad Neogastropoda:
čeľaď surmovkovité (Buccinidae)
čeľaď kancelkovité (Cancellariidae)
čeľaď kolumbelovité (Columbellidae)
čeľaď homôlkovité (Conidae)
čeľaď Coralliophilidae
čeľaď Costellariidae
čeľaď Cystiscidae
čeľaď Drilliidae
čeľaď zákľučníkovité (Fasciolariidae)
čeľaď harpovité (Harpidae)
čeľaď marginelovité (Marginellidae)
čeľaď pugilkovité (Melongenidae)
čeľaď mitrovité (Mitridae)
čeľaď ostrankovité (Muricidae)
čeľaď híniovité (Nassariidae)
čeľaď olivkovité (Olividae)
čeľaď Pseudolividae
čeľaď Pseudomelatomidae
čeľaď Strictispiridae
čeľaď terebrovité (Terebridae)
čeľaď turbinelovité (Turbinellidae)
čeľaď turíkovité (Turridae)
čeľaď volutovité (Volutidae)
čeľaď Volutomitridae
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Neogastropoda
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Neogastropoda
Zdroj
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Neogastropoda&oldid=7564915“
Kategória:
Predožiabrovce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 12. apríl 2023, 20:36.