Netopier brvitý
Netopier brvitý.
Stupeň ohrozenia
globálbne[1]
na Slovensku[2]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Čeľaď (familia) netopierovité (Vespertilionidae)
Rod (genus) netopier (Myotis)
Druh (species) netopier brvitý (M. emarginatus)
Vedecký názov
Myotis emarginatus
É. Geoffroy, 1806
Rozšírenie netopiera brvitého a jeho rás
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Netopier brvitý[3] (Myotis emarginatus) je druh netopiera z čeľade netopierovité.
Rozšírenie a početnosť
Netopier brvitý žije v Palearktíde i v severnej Afrike. Od západnej Európy až po Tadžikistan, na severe približne po 52. rovnobežku.[3]
Rozšírenie na Slovensku
Rozšírenie netopiera brvitého je na Slovensku málo známe, z mnohých oblastí chýbajú údaje.[3]
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytol v 117 (27,1% rozlohy Slovenska):[3]
letné a prechodné obdobia: 95 mapovacích kvadrátov (30% rozlohy Slovenska) v nadmorských výškach 100 – 756 m n. m.
zimné obdobie: 60 mapovacích kvadrátov (13,9% rozlohy Slovenska) v nadmorských výškach 149 – 1 150 m n. m.
Referencie
↑ IUCN Red list 2017.1. Prístup 25. júna 2017.
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam cicavcov (Mammalia) Slovenska: Dávid Žiak, Peter Urban (en: ed (Ecosozological) List of Mammals (Mammalia) of Slovakia), s. 156.
↑ a b c d KRIŠTOFÍK, Ján; DANKO, Štefan, et al. Cicavce Slovenska, rozšírenie, bionómia a ochrana. Bratislava : Veda, 2012. Autori druhu Štefan Danko, Marcel Uhrín, Ján Krištofík, Vladimíra Hanzelová & Marta Špakulová. ISBN 978-80-224-1264-3. Kapitola Netopier brvitý - Myotis emarginatus, s. 324 – 329.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Netopier brvitý
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Netopier brvitý
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Netopier_brvitý&oldid=7382816“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Netopierovité
Živočíchy európskeho významu
Najmenej ohrozené druhy
Cicavce na Slovensku
Zákonom chránené živočíchy na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 14. máj 2022, 18:59.