Ochrana životného prostredia alebo zriedkavo environmentálna ochrana sú (podľa zákona č. 17/1992 Zb.) činnosti, ktorými sa predchádza znečisťovaniu alebo poškodzovaniu životného prostredia alebo sa toto znečisťovanie alebo poškodzovanie obmedzuje a odstraňuje. Zahŕňa ochranu jeho jednotlivých zložiek alebo konkrétnych ekosystémov a ich vzájomných väzieb, ale aj ochranu životného prostredia ako v celku.
Termín sa často nesprávne zamieňa s termínmi ekológia a ochrana prírody.
Definícia
Ukážky definící termínu ochrana životného prostredia:
činnosti, ktorými sa predchádza znečisťovaniu alebo poškodzovaniu životného prostredia alebo sa toto znečisťovanie alebo poškodzovanie obmedzuje a odstraňuje. Zahŕňa ochranu jeho jednotlivých zložiek alebo konkrétnych ekosystémov a ich vzájomných väzieb, ale aj ochranu životného prostredia ako celku. (zákon č. 17/1992 Zb.)
opatrenia a riadiace prvky na zabránenie škôd na životnom prostredí a zabránenie jeho degradácie, vrátane trvalej udržateľnosti živých zdrojov v ňom. [1]
všetky verejné a súkromné opatrenia na ochranu a udržanie prirodzeného ľudského životného prostredia a jeho súčastí [2]
súhrn ľudskej činnosti na ochranu, zabezpečenie, zaručenie, usporiadanie, zachovanie, udržanie, starostlivosť o, podporu, formovanie, rozvíjanie, zlepšovanie, reprodukciu a obnovu prirodzených základov života človeka. [2]
súhrn opatrení, ktoré sú potrebné na odstránenie vzniknutých poškodení ľudského zdravia alebo sociálnych funkcií alebo na zabránenie a zmenšenie očakáva (teľ) ných poškodení ľudského zdravia alebo sociálnych funkcií, spôsobených faktormi nepriateľskými voči životu alebo stavmi nášho prirodzeného (a ľudskými zásahmi zmeneného) životného prostredia. (medicínska definícia) [3]
akákoľvek činnosť na udržiavanie alebo obnovenie kvality environmenálnych médií prostredníctvom zabránenia emisií škodlivín látok alebo zníženia prítomnosti znečisťujúcich látok v environmentálnych médiách. Môže pozostávať z (o): (a) zmien vlastností tovarov a služieb, (b) zmien v štruktúrach spotreby, (c) zmien vo výrobných technikách, (d) spracovaní alebo zneškodnení zvyškov v osobitných zariadeniach na ochranu životného prostredia, (e) recyklácie, a (f) zabraňovania degradácii krajiny a ekosystémov.[4]
Druhy
Ochrana životného prostredia sa delí na [5]:
všeobecná ochrana prostredia – ochrana ovzdušia, pôdy, vody a pod.
špeciálna ochrana prírody – ochrana významných častí prírody, napr. rastlín, živočíchov, chránených území a pod.
ochrana kultúrnych pamiatok – ochrana diel, ktoré majú historickú, kultúrnu a umeleckú hodnotu
Referencie
↑ http://www.eionet.europa.eu/gemet/concept?cp=2900&langcode=en&ns=1
↑ a b http://data.uba.de/umt/de/concepts/_00041045.html
↑ http://www.tk.de/rochelexikon/ro37500/r39880.000.html[nefunkčný odkaz]
↑ http://stats.oecd.org/glossary/detail.asp?ID=836
↑ http://www.obxrestaurants.com/femhelp/archiv/tvorba_a_ochrana_zivotneho_prostredia.doc
Externé odkazy
http://fel.utc.sk/ktebi/new/predmety/ZE/material/08.pdf[nefunkčný odkaz]
http://www.upjs.sk/public/media/1084/Zbornik_20.pdf
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Ochrana_životného_prostredia&oldid=7656865“
Kategórie:
Životné prostredie
Environmentalistika
Skrytá kategória:
Wikipédia:Články s nefunkčnými odkazmi
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 9. október 2023, 00:23.