Oliva európska
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Vegetabilia)
Podríša (subregnum) zelené (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné (Spermatophyta)
Skupina krytosemenné (Angiospermae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Rad (ordo) hluchavkotvaré (Lamiales)
Čeľaď (familia) olivovité (Oleaceae)
Rod (genus) oliva (Olea)
Druh (species) oliva európska (Olea europaea)
Vedecký názov
Olea europaea
L.
Areál rozšírenia
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Oliva európska alebo staršie olivovník európsky (Olea europaea) je vždyzelený strom pôvodom z Ázie. Jeho plody, olivy sa používajú ako ovocie.
Rodiť začína asi po siedmich rokoch po vysadení. Okolo dvadsiateho roku poskytuje olivovník bohatú úrodu. Po 150 rokoch úroda olív klesá. Najstaršie stromy majú až 1000 rokov. Dnes sa olivy pestujú hlavne v Stredomorí a v Kalifornii. Vyrába sa z nich veľmi kvalitný olivový olej a používajú sa v rôznych jedlách. Kvality olív a olivového oleja používali už starovekí Gréci.
Pozri aj
Oliva (plod)
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Oliva európska
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Oliva európska
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Oliva_európska&oldid=7399481“
Kategórie:
Botanické výhonky
Listnaté stromy
Olivovité
Olejniny
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 18. jún 2022, 06:50.