Ostroňotvaré (lat. Squaliformes) je rad žralokov z nadradu Squalomorphi so šiestimi recentnými čeľaďami. Pre žraloky tohto radu sú typické tieto znaky: krátke rostrum, zaoblené telo a ústa pod rostrom. Ostroňotvaré sú pomenované podľa toho, že všetci jej zástupcovia, zvlášť ich najtypickejší – ostroňovité – majú pri báze chrbtových plutiev plutvové ostne.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ostroňotvaré
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Ostroňotvaré
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Ostroňotvaré&oldid=6861343“
Kategória:
Ostroňotvaré
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 1. júl 2019, 19:54.