Pelikán hnedý
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Verterbata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky
Nadrad (superordo) letce (Neognathe)
Rad (ordo) pelikánotvaré (Pelecaniformes)
Čeľaď (familia) pelikánovité (Pelecanidae)
Rod (genus) pelikán (Pelecanus)
Druh (species) pelikán hnedý (P. occidentalis)
Vedecký názov
Pelecanus occidentalis
Linnaeus, 1766
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Pelikán hnedý (Pelecanus occidentalis) je druh z čeľade pelikánovité.
Má striebristosivé a hnedé sfarbenie.Hlava je biela a žltá,s gaštanovohnedým temenom. Neoperená zelenkastá koža na vaku a hrdle nadobúda počas hniezdneho obdobia výraznejšie sfarbenie.Pelikán hnedý je jediným druhom pelikána,ktorý na rozdiel od ostatných príslušníkov čeľade loviacich z hladiny rybárčí ponáraním sa zo strmhlavého letu. Korisť si vyhliadne počas letu nízko nad vodou.Keď zaregistruje rybu,vznesie sa do približne desaťmetrovej výšky,potom krídla natiahne za telo a strmhlav sa vrhne do vody. Najčastejšie hniezdi na kríkoch a stromoch, často v mangrovoch. Pelikány hnedé, ktoré žijú na ostrovoch a pobreží Peru, však hniezdia na zemi (sú významnými producentmi guána). Spoločenské pelikány hnedé odpočívajú,sťahujú sa a často i lovia v skupinách.Rovnako aj hniezdia v kolóniách, najčastejšie na pustých nízkych ostrovoch. Vajcia inkubujú obaja rodičia.V sedení sa striedajú po niekoľkých hodinách.Pár odchová v jednom hniezdení 1-2,vzácne 3 mláďatá.Spočiatku im rodičia vyvrhujú potravu do hniezda,no len čo dosiahnu vek desiatich dní,začnú si brať ryby od nich priamo zo zobáka. Predpokladá sa, že pelikán Pelecanus thagus je jeho poddruh a nie samostatný druh.
Súhrnné informácie
Dĺžka: 1-1,5
Hmotnosť. Vyše 3,5 kg
Operenie: Pohlavia sú si podobné
Výskyt: S.,Str. a J. Amerika,Karibské more
Migrácia: Čiastočne sťahovavý
Status: Bežný
Biotopy výskytu: Mangrovové močiare,pobrežia a pobrežné vody,otvorené more a oceán
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Pelikán hnedý
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Pelikán hnedý
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Pelikán_hnedý&oldid=6990934“
Kategória:
Pelikánovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. február 2020, 16:10.