Peristaltika (gr. peristaltikos = obopínajúci) je pozdĺžny vlnovitý pohyb stien dutých orgánov, ktorý slúži na posúvanie ich obsahu. Vytvárajú ju hladké svaly a zaisťuje ju autonómna nervová sústava. Peristaltika sa uplatňuje pri tráviacej sústave (pažerák, žalúdok, črevo), močovodoch, vajíčkovodoch a v iných dutých orgánoch.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Peristaltika&oldid=5247027“
Kategórie:
Tráviaca sústava
Fyziológia
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 8. marec 2013, 23:53.