Pijavice
Pijavica na kameni.
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina špirálovce (Spiralia)
Línia trochofórovce (Trochozoa)
Nadkmeň (superphylum) Eutrochozoa
Kmeň (phylum) obrúčkavce (Annelida)
Trieda (classis) pijavice (Hirudinea)
Vedecký názov
Hirudinea
Lamarck, 1818
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Pijavice (Hirudinea) sú trieda obrúčkavcov. Sú to červovité až vakovité živočíchy so zdanlivo veľmi hustou segmentáciou, obrúčkovité zriasenie kože však nezodpovedá coelomovej segmentácii. Na jeden pravý coelomový segment pripadá 4 – 5 kožných obrúčok. Väčšina druhov má 2 prísavky: prednú ústnu a zadnú na konci tela. Telo sa skladá z 30 – 33 somitov, len veľmi vzácne (u prechodnej skupiny Branchiobdellae) z menšieho počtu. V koži majú veľa pigmentu, sú väčšinou tmavo sfarbené. Clitellum je nevýrazné a dá sa pozorovať len krátky čas v období rozmnožovania.
Anatómia
Pijavice sú najodvodenejšia skupina obrúčkavcov. Parapódiá i štetiny podľahli úplnej redukcii, len veľmi zriedka sú zachované rudimentálne štetinky (Acanthobdellae). Čiastočne redukuje aj coelom, ktorý je potláčaný svalstvom a mezenchýmovým pojivom. Ostáva z neho systém štrbín (lakún), ktorý u vyšších pijavíc nahrádza obehovú sústavu, ktorá tiež sčasti alebo úplne zaniká. Pijavice sú dravce alebo ektoparazity, ktoré sa živia cicaním krvi. Črevo má veľa slepých lalokov a je roztiahnuteľné, a to obzvlášť u druhov cicajúcich krv – tieto môžu pri nacicaní niekoľkokrát zväčšiť objem tela. Väčšina druhov má niekoľko párov primitívnych jamkových očí.
Rozmnožovanie a vývin
Všetky pijavice sú hermafrodity s dosť zložitými pohlavnými orgánmi, niektoré druhy majú aj svalnatý penis s prostatou. Gonády sú párové. K oplodneniu dochádza pomocou penisu alebo spermatofórmi, ktorých obal je chitinózny. Zakrátko na to kladú pijavice vajíčka, ktoré sú chránené kokónom (produkuje ho opäť clitellum). Kokón obsahuje aj výživné bielkovinové látky, ktoré sú výživou pre zárodky. Vývin je potom priamy. U niektorých druhov už pozorujeme starostlivosť o mláďatá.
Systematika
Pijavice sa vo všetkých novších systémoch rozdeľujú do štyroch radov. Najnovšie je tendencia zaradiť k nim aj prechodnú skupinu Branchiobdellae (Matis et al., 1996).
trieda: pijavice (Hirudinea):
rad Branchiobdellae
rad Acanthobdellae
rad chobotnatky (Rhynchobdellae)
čelaď chobotnatkovité (Piscicolidae)
čelaď klepsinovité (Glossiphoniidae)
rad čeľustnatky (Gnathobdellae)
rad hltanovky (Pharyngobdellae)
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Wikislovník
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Pijavice
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Pijavice
Wikislovník ponúka heslo Pijavice
Externé odkazy
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Pijavice&oldid=7510715“
Kategórie:
Pijavice
Obrúčkavce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 20. december 2022, 12:50.