Ryžové plevice.
Príklad dvojkvetého klásku tráv, 1 – plevy, 2 – plevice, 3 – osti, 4 – plievočky, 6 – tyčinky
Plevica (lat. palea inferior alebo lemma) je špeciálny termín pre listeň na báze kvetu na kláskoch tráv, teda rastlín z čeľade lipnicovité (Poaceae). Klások tráv môže byť buď jednokvetý a potom obsahuje 1 plevicu, alebo viackvetý a potom obsahuje viac plevíc. Veľkosť a rôzne vlastnosti plevíc sú veľmi dôležité pri určovaní jednotlivých druhov tráv. Plevica je niekedy jednožilová, inokedy zreteľne viacžilová. Stredná žilka (vzácne aj ďalšie žilky) je často pretiahnutá v rôzne dlhú osť.
Pozri aj
Plievočka
Externé odkazy
Terminologický slovník biológie rastlín
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Plucha na českej Wikipédii.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Plevica&oldid=6674429“
Kategórie:
Morfológia rastlín
Botanika
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. máj 2018, 12:27.