Plávajúce vírniky
Pulchritia dorsicornuta
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina Pseudocoelomata
Kmeň (phylum) vírniky (Rotifera)
Trieda (classis) vírniky (Rotatoria)
Podtrieda (subclassis) plávajúce vírniky (Eurotatoria)
Vedecký názov
Eurotatoria
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Plávajúce vírniky (lat. Eurotatoria) sú veľký taxón (zaraďovaný napr. ako podtrieda) vírnikov.
Charakteristika
Sú to sladkovodné alebo edafické vírniky s výrazným pohlavným dimorfizmom – samčekovia sú trpaslíčí bez tráviacej sústavy, u viacerých druhov neboli vôbec zistení.
Systematika
podtrieda plávajúce vírniky (Eurotatoria):
rad bdeloidky (Bdelloidea)
rad monogonontky (Monogononta)
Iné projekty
Wikidruhy
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Plávajúce vírniky
Zdroje
TIRJAKOVÁ, E. et al. Systém eukaryotických jednobunkovcov a živočíchov. Bratislava: UK, 2015 [1]
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Plávajúce_vírniky&oldid=6990686“
Kategória:
Vírniky
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. február 2020, 14:43.