Súradnice: 50°48′47″S 15°4′34″V﻿ / ﻿50,81306°S 15,07611°V﻿ / 50.81306; 15.07611
Pod Dračí skálou
Prírodná pamiatka
Na náučnom chodníku „Pod dračí skálou“
Štát
Česko
Kraj
Liberecký
Okres
Liberec
Lokalita
Fojtka
Nadmorská výška
540 – 570 m n. m.
Súradnice
50°48′47″S 15°4′34″V﻿ / ﻿50,81306°S 15,07611°V﻿ / 50.81306; 15.07611
Rozloha
0,8 ha
Vznik
1. september 1967[1]
- Vyhlásil Okresný národný výbor Liberec
Správa
Správa CHKO Jizerské hory
Kód AOPK ČR
644
Pod Dračí skálou
Poloha na mape Česka
Wikimedia Commons: Pod Dračí skálou
Webová stránka: BioLib.cz
OpenStreetMap: mapa
Portál, ktorého súčasťou je táto stránka:
Geografický portál
Pod Dračí skálou je prírodná pamiatka ev. č. 644, ktorá sa nachádza v katastri obce Fojtka v okrese Liberec na severnej stráni kopca Dračí vrch (676 m). Správa CHKO Jizerské hory. Územie je chránené od roku 1967.
Popis územia
Dôvodom ochrany je bohatá lokalita tisa obyčajného v Jizerských horách. Chránené územie sa nachádza na ploche 0,82 ha v nadmorskej výške 535 - 570 m. Počet nájdených tisov je tu 537 z toho zhruba 467 semenáčov. Väčších rastlín tu rastie okolo 70. Najstaršie exempláre dosahujú vek 400 rokov. Nálezisko je oplotené.
História
V roku 1850 boli takmer všetky mladšie exempláre rastúce všade na svahoch okolo Fojtky, vyhubené. Dôvodom bola zver ohrýzajúca tisy, ktorú Clamm-Gallasovci uzavreli do novej odbory. V roku 1929 sa vykonal súpis fojteckých tisov a bola nariadená ich ochrana.
Náučný chodník
Prvý náučný chodník náleziskom bol vytvorený v roku 1980 Mladými ochrancami Jizerských hôr. Rok 1998 priniesol kompletnú generálnu údržbu areálu (oplotenie, tabule, náučné chodníky, schody atď.).
Referencie
↑ Stránky AOPK ČR [online]. [Cit. 2016-04-29]. Dostupné online. (po česky)
Pozri aj
Zoznam chránených území v okrese Liberec
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Pod Dračí skálou
Externé odkazy
Návrh na uznesenie Rady ONV v Liberci o zriadení chráneného územia
Na stránke Libereckého kraja (pdf)
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Pod Dračí skálou na českej Wikipédii.
z
d
u
Chránené územia v okrese Liberec
Chránené krajinné oblasti
Jizerské hory
Lužické hory
Národné prírodné rezervácie
Jezevčí vrch
Jizerskohorské bučiny
Karlovské bučiny
Rašeliniště Jizery
Zrušené Národné prírodné rezervácie:
Frýdlantské cimbuří · Paličník · Poledník · Stržový vrch · Špičák · Štolpichy · Tišina
Národná prírodná pamiatka
Čertova zeď
Prírodné rezervácie
Černá hora
Černá jezírka
Dlouhá hora
Hamrštejn
Klečové louky
Křížový vrch
Meandry Smědé
Na Čihadle
Prales Jizera
Ptačí kupy
Vápenný vrch
Velký Vápenný
Prírodné pamiatky
Bílá skála
Bílé kameny
Fojtecký mokřad
Hadí kopec
Kamenný vrch
Klečoviště na Smrku
Kodešova skála
Na kneipě
Panský lom
Pod Dračí skálou
Pod Smrkem
Quarré
Stříbrník
Terasy Ještědu
U posedu
U rozmoklé žáby
Vlčí louka
Prírodné parky
Ještěd
Peklo
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Pod_Dračí_skálou&oldid=6269479“
Kategórie:
Chránené územia v okrese Liberec
Chránená krajinná oblasť Jizerské hory
Lesy v Česku
Mníšek (okres Liberec)
Skryté kategórie:
Stránky s nečíselnými parametry formatnum
Portál:Geografia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. apríl 2016, 12:35.