Pohánka tatárska
pohánka tatárska
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Oddelenie krytosemenné (Magnoliophyta)
Trieda (classis) dvojklíčnolistové (Magnoliopsida)
Rad (ordo) klinčekotvaré (Caryophyllales)
Čeľaď (familia) stavikrvovité (Polygonaceae)
Rod (genus) pohánka (Fagopyrum)
Druh (species) pohánka tatárska (Fagopyrum tataricum)
Vedecký názov
Fagopyrum esculentum
Gaertner, 1794
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Pohánka tatárska (Fagopyrum tataricum) je rastlina z čeľade stavikrvovité (Polygonaceae).
Zdroj
VOLÁK, Jan; STODOLA, Jiří; SEVERA, František. Veľká kniha liečivých rastlín. 1987. vyd. Bratislava : Príroda.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Pohánka tatárska
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Pohánka tatárska
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Pohánka_tatárska&oldid=7070664“
Kategória:
Stavikrvovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 5. august 2020, 07:13.