Praobrúčkavce
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina špirálovce (Spiralia)
Línia trochofórovce (Trochozoa)
Nadkmeň (superphylum) Eutrochozoa
Kmeň (phylum) obrúčkavce (Annelida)
Trieda (classis) mnohoštetinavce (Polychaeta)
Rad (ordo) praobrúčkavce (Archiannelida)
Vedecký názov
Archiannelida
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Praobrúčkavce[1] (lat. Archiannelida) je rad mnohoštetinavcov.
Sú to drobné červy s druhotne potlačenou segmentáciou a s čiastočne redukovanými parapódiami i štetinami. Nervová sústava je v epiderme, neklesá do svaloviny. Drobné druhy na pohyb používajú obrvený epitel. Žijú v mori, výnimočne v sladkých vodách. Napr. Nerilla mediterranea má 2 – 3 mm, je hojná na pobreží Stredozemného mora. V podzemných, najmä krasových vodách žije Troglochaetus beranecki. Má len 0,6 mm a bol zistený aj v podzemných vodách pri Bratislave.
Podľa niektorých teórií boli Archiannelida v minulosti považované za najjednoduchšie obrúčkavce, a teda za fylogeneticky východiskovú skupinu. Tento názor už moderná zoológia nepripúšťa. Sú to druhotne zjednodušené neotenické formy, ktoré „zastali“ vo vývoji na úrovni málo diferencovanej metatrochofóry.
Systematika
rad praobrúčkavce (Archiannelida):
podrad Nerillida
čeľaď Nerillidae
podrad Dinophilida
čeľaď Dinophilidae
podrad Polygoriida
čeľaď Polygordiidae
podrad Protodrilida
čeľaď Protodrilidae
čeľaď Saccocirridae
Zdroje
↑ mnohoštetinavce in: Pyramída - encyklopedický časopis moderného človeka, č. 103, str. 3270
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Praobrúčkavce&oldid=7532016“
Kategória:
Mnohoštetinavce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 4. február 2023, 05:39.