Priebežná rovnováha (iné názvy: prietoková rovnováha, ustálený stav, stacionárny stav, stabilný stav; angl. steady state, nem. Fließgleichgewicht) je stav otvoreného systému, pri ktorom tok látok a energie do systému a zo systému, ako aj procesy vnútornej premeny sú zladené tak, že sa zachováva charakter a štruktúra systému.
Pojem a teoria priebežnej rovnováhy sa vytvorili v biofyzikálnych teoriách na postihnutie vlastnosti živého organizmu ako otvoreného systému, ktorý sa zachováva prostredníctvom stálej látkovej premeny so svojím prostredím. Rozhodujúci podiel na vytvorení teorie otvorených systémov má Ludwig von Bertalanffy, ďalej R. Hill, ktorý zaviedol adekvátny anglický termín steady state, a Burton.
Pozri aj
rovnováha
statika
teória rovnováhy
Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.
Tento článok týkajúci sa fyziky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Tento článok týkajúci sa biológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Tento článok týkajúci sa chémie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Priebežná_rovnováha&oldid=5277351“
Kategórie:
Fyzikálne výhonky
Biologické výhonky
Chemické výhonky
Biológia
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 10. marec 2013, 07:00.