Prílipkovité
Patella vulgata
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva prvoústovce (Protostomia)
Skupina špirálovce (Spiralia)
Línia trochofórovce (Trochozoa)
Nadkmeň (superphylum) Eutrochozoa
Kmeň (phylum) mäkkýše (Mollusca)
Podkmeň (subphylum) schránkovce (Conchifera)
Trieda (classis) ulitníky (Gastropoda)
Podtrieda (subclassis) predožiabrovce (Prosobranchia)
Rad (ordo) Archeogastropoda
Čeľaď (familia) prílipkovité (Patellidae)
Vedecký názov
Patellidae
Synonymá
mištičky
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Prílipkovité alebo mištičky (Patellidae) sú čeľaď predožiabrých ulitníkov. Sú to menšie slimáky s nízkou, miskovitou ulitou, ktorá je však (na rozdiel od Haliotidae) symetrická a bez otvorov. Na európskom pobreží Atlantiku sa vyskytuje prílipka európska ('Patella vulgata). Stojí za zmienku, že v tomto rode bola zaznamenaná autogamia.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Prílipkovité
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Prílipkovité
Externé odkazy
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Prílipkovité&oldid=6990738“
Kategória:
Predožiabrovce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. február 2020, 14:51.