Reštliak prečisťujúci
Rešetliak prečisťujúci
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Vegetabilia)
Podríša (subregnum) zelené (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné (Spermatophyta)
Skupina krytosemenné (Angiospermae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Rad (ordo) ružotvaré (Rosales)
Čeľaď (familia) rešetliakovité (Rhamnaceae)
Rod (genus) rešetliak (Rhamnus)
Druh (species) rešetliak prečisťujúci (R. cathartica)
Vedecký názov
Rhamnus cathartica
Linné, 1753
Synonymá
Rhamnus catharticus
Vetvička s plodmi
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Rešetliak prečisťujúci (Rhamnus cathartica, syn. Rhamnus catharticus) je ker z čeľade rešetliakovité.
Opis
Rešetliak je 2 - 3 m vysoký ker, málokedy nízky strom (maximálne 8 m vysoký), prevažne s krivým svalovitým kmeňom a riedkou korunou nepravidelného tvaru. Keď má dobré podmienky dožije sa i vyše 100 rokov. Kôra je sprvoti černastá a hladká, neskôr sa mení na čiernu borku, odlupujúcu sa v skrútených šupinách. Listy sú okrúhle až elipsovité, šikmo protistojné. Kvitne v zväzkoch. Plody sú okrúhle, za zrela čierne kôstkovičky.
Výskyt
Rozšírený je takmer v celej Európe a vo väčšine Sibíri.
Použitie
Nezrelé kôstkovice sa používajú v ľudovom liečiteľstve, majú prečisťujúci účinok. Kedysi sa používali na výrobu tzv. „šťavnatej zelene“, farby, ktorou sa farbil papier, kože a cukrovinky.
Galéria
Rešetliak prečisťujúci v Budapešti
Kvety
Sušené semená, droga používaná dnes najmä v ľudovom liečiteľstve
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Rešetliak prečisťujúci
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Rešetliak prečisťujúci
Externé odkazy
Rešetliak prečisťujúci na botanika.wendys
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Rešetliak_prečisťujúci&oldid=7586396“
Kategórie:
Flóra na Slovensku
Rešetliakovité
Liečivé rastliny
Kry
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 27. máj 2023, 21:59.