Svetové dedičstvo UNESCO
Súradnice: 48°58′40″S 22°27′55″V﻿ / ﻿48,97778°S 22,46541°V﻿ / 48.97778; 22.46541
Rožok
Národná prírodná rezervácia
Národná prírodná rezervácia Rožok
Štát
Slovensko
Región
Prešovský kraj
Okres
Snina
Obec
Uličské Krivé
Časť
Národného parku Poloniny
Pohorie
Bukovské vrchy
Súradnice
48°58′40″S 22°27′55″V﻿ / ﻿48,97778°S 22,46541°V﻿ / 48.97778; 22.46541
Rozloha
0,671300 km² (67 ha)
Vznik
1965
Pre verejnosť
neprístupná
Lokalita svetového dedičstva UNESCO
Názov
Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka
Typ pamiatky
prírodná
Rok zápisu
(č. zasadnutia)
2007 (#31)
Rok rozšírenia
2011
Číslo
1133
Región
Európa a Severná Amerika
Kritériá
ix
Stupeň ochrany
5
Poloha v rámci Slovenska
Poloha v rámci Slovenska
Poloha v rámci Prešovského kraja
Poloha v rámci Prešovského kraja
Wikimedia Commons: Rožok forest
Mapový portál GKÚ: katastrálna mapa
Freemap Slovakia: mapa
OpenStreetMap: mapa
Portál, ktorého súčasťou je táto stránka:
Geografický portál
Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka*
Lokalita Svetového dedičstva UNESCO
Štát Ukrajina
Slovensko
Nemecko
Typ prírodná pamiatka
Kritériá ix
Identifikačné č. 1133
Región** Európa a Severná Amerika
Súradnice 48°58′40″S 22°27′55″V﻿ / ﻿48,97778°S 22,46541°V﻿ / 48.97778; 22.46541
História zápisu
Zápis 2007 (31. zasadnutie)
Dodatky 2011
* Názov ako je zapísaný v zozname Svetového dedičstva.
** Klasifikované regióny podľa UNESCO.
Rožok je malá národná prírodná rezervácia[1], ktorá sa nachádza na východe Slovenska v Bukovských vrchoch. Obsahuje les pralesovitého charakteru a nachádzajú sa tu hlavne buky. Rezervácia patrí pod Národný park Poloniny.
Od 28. februára 2007 je rezervácia Rožok zapísaná vo Svetovom zozname prírodného dedičstva UNESCO spolu s troma ďalšími slovenskými a šiestimi ukrajinskými pralesmi, v roku 2011 sa zoznam území rozšíril o päť starých lesov nemecka pod spoločným názvom Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka (angl. Primeval Beech Forests of the Carpathians and the Ancient Beech Forests of Germany).
UNESCO
28. júna 2007 Konferencia Výboru Svetového dedičstva UNESCO na zasadnutí v novozélandskom Christchurchu rozhodla o zápise pralesa Rožok spolu s pralesmi Havešová a Stužica – Bukovské vrchy v Poloninách, Vihorlatským pralesom v pohorí Vihorlatské vrchy a šiestimi ukrajinskými pralesmi do zoznamu Svetového prírodného dedičstva UNESCO, ktorý bol v roku 2011 rozšírený o päť starých lesov nemecka pod spoločným názvom Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka. Rožok sa tak zaradil do zoznamu medzi významné prírodné pamiatky ako Yellowstonský národný park a Grand Canyon v USA, Sagarmáthá v Himalájach či Kilimandžáro v Afrike.
Referencie
↑ Rožok. In: Zoznam osobitne chránených častí prírody SR [online]. Banská Bystrica: Štátna ochrana prírody SR. Dostupné online.
Pozri aj
Bukovské vrchy
Národný park Poloniny
Park tmavej oblohy Poloniny
Biosférická rezervácia Východné Karpaty
Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Rožok (národná prírodná rezervácia)
Externé odkazy
Poloha na turistickej mape
Poloha na turistickej / cykloturistickej mape
Turistická mapa Karpatská turistická cesta, časť 1 (Aurius, 2013) Archivované 2015-02-20 na Wayback Machine, časť 2 Archivované 2015-02-20 na Wayback Machine
Slovenský portál
Biologický portál
Tento článok týkajúci sa geografie Slovenska je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
z
d
u
Bukovské vrchy
Podcelky (časti)
Bukovce
Ruská kotlina
Runinská kotlina
Sedlická kotlina
Uličská kotlina
Nastaz
Veľkoplošné chránené územie
Národný park Poloniny
Národné prírodné rezervácie
Havešová
Jarabá skala
Pľaša
Pod Ruským
Rožok
Stinská
Stužica
Prírodné rezervácie
Bahno
Borsučiny
Borsukov vrch
Bzaná
Gazdoráň
Grúnik
Hlboké
Ruské
Stinská slatina
Stružnická dolina
Šípková
Udava
Uličská Ostrá
Prírodné pamiatky
Ulička
Biosférické rezervácie
Biosférická rezervácia Východné Karpaty
Chránené vtáčie územia Natura 2000
Bukovské vrchy
Územia európskeho významu Natura 2000
Bukovské vrchy
Stinská
Ublianka
Ulička
Lokality Svetového dedičstva UNESCO
Biosférická rezervácia Východné Karpaty
Havešová
Rožok
Stužica – Bukovské vrchy
Parky tmavej oblohy
Park tmavej oblohy Poloniny
Kultúrne a historické pamiatky
Porta Rusica
Drevené kostoly
Chrám svätého Michala archanjela (Topoľa, 1700)
Chrám svätého Michala archanjela (Uličské Krivé, 1718)
Chrám svätého Michala archanjela (Ruský Potok, 1740)
Chrám svätého Michala archanjela (Nová Sedlica, dnes skanzen v Humennom, 1745)
Chrám svätého Jána Krstiteľa (Kalná Roztoka, 1750)
Chrám svätého biskupa Mikuláša (Zboj, dnes skanzen v Bardejovských Kúpeľoch, 1775)
Chrám svätého Juraja (Jalová, 1792)
Vodné nádrže
Starina
Vybrané vrchy Bukovských vrchov
Zoznam vrcholov
Kremenec (1 221,0 m n. m.)
Kamenná lúka (1 200,9 m n. m.)
Jarabá skala (1 199,0 m n. m.)
Ďurkovec (1 188,7 m n. m.)
Hrúbky (1 186,4 m n. m.)
Pľaša (1 162,8 m n. m.)
Čelo (1 158,8 m n. m.)
Kruhliak (1 100,6 m n. m.)
Stinská (1 092,6 m n. m.)
Čierťaž (1 071,0 m n. m.)
Veľký Bukovec (1 011,9 m n. m.)
Strop (1 011,2 m n. m.)
Rypy (1 002,7 m n. m.)
Šipková (995,0 m n. m.)
Borsukov vrch (991,4 m n. m.)
Černiny (929,4 m n. m.)
Sedlá Bukovských vrchov
Sedlo pod Ďurkovcom (1 120,0 m n. m.)
Sedlo pod Čierťažou (905,0 m n. m.)
Ruské sedlo (801,0 m n. m.)
Zoznamy
Zoznam vrcholov
z
d
u
Slovenské pamiatky na zozname svetového dedičstva UNESCO
Kultúrne
Historické centrum mesta Banská Štiavnica a technické pamiatky okolia
Levoča, Spišský hrad a pamiatky okolia
Levoča a dielo Majstra Pavla z Levoče
Spišský hrad
Spišská Kapitula
Spišské Podhradie
Žehra
Dreveník
Vlkolínec
Bardejov mestská pamiatková rezervácia
Drevené chrámy v slovenskej časti Karpatského oblúka
Hervartov
Tvrdošín
Kežmarok
Leštiny
Hronsek - kostol a zvonica
Bodružal
Ladomirová
Ruská Bystrá
Hranice Rímskej ríše – Dunajský Limes (západná časť)
Iža – Kelemantia
Rusovce – Gerulata
Svetové dedičstvo UNESCO
Prírodné
Jaskyne Aggteleckého krasu a Slovenského krasu1
prístupné: Dobšinská ľadová jaskyňa
Domica
Gombasecká jaskyňa
Krásnohorská jaskyňa
Silická ľadnica
Ochtinská aragonitová jaskyňa
Jasovská jaskyňa
neprístupné: Diviačia priepasť
Drienovská jaskyňa
Hrušovská jaskyňa
Obrovská priepasť
jaskynný systém Skalistý potok - Kunia priepasť
Snežná diera
Zvonivá diera
Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy
Havešová
Stužica
Rožok
Udava
Vihorlatský prales
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Rožok_(národná_prírodná_rezervácia)&oldid=7664917“
Kategórie:
Slovenské geografické výhonky
Národný park Poloniny
Národné prírodné rezervácie v Prešovskom kraji
Lokality Svetového dedičstva na Slovensku
Pralesy na Slovensku
Chránené územia v okrese Snina
Uličské Krivé
Skrytých kategórií:
Portál:Geografia/Zapojené články
Webarchive template wayback links
Portál:Slovensko/Zapojené články
Portál:Biológia/Zapojené články
Wikipédia:Články priamo volajúce šablónu Portál
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 10. október 2023, 04:07.