Súradnice: 49°37′54″S 16°52′27″V﻿ / ﻿49,63167°S 16,87417°V﻿ / 49.63167; 16.87417
Rudka
prírodná rezervácia
Štát
Česko
Región
Olomoucký kraj
Okres
Okres Prostějov
Lokalita
Ludmírov
Nadmorská výška
620 – 589 m n. m.
Súradnice
49°37′54″S 16°52′27″V﻿ / ﻿49,63167°S 16,87417°V﻿ / 49.63167; 16.87417
Rozloha
9,9128 ha
Vznik
1. november 1990[1]
- Vyhlásil Okresný národný výbor Prostějov
Správa
AOPK ČR
Kód AOPK ČR
1248
Rudka
Poloha na mape Česka
Webová stránka: Biolib.cz
OpenStreetMap: mapa
Portál, ktorého súčasťou je táto stránka:
Geografický portál
Rudka je prírodná rezervácia ev.č.1248 ležiaca neďaleko obcí Ponikev a Ludmírov na území okresu Prostějov. Územie spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR
Ochrana
Predmetom ochrany sú porasty ktoré sa nachádzajú na vápencoch, ktoré miestami vystupujú na povrch. Lesné majú polokultúrny charakter s prevahou buka lesného, spolu s vtrúseným hrabom obyčajným, dubom letným, javorom horským a javorom poľným. Ďalej sa tu miestami vyskytuje jedľa biela, smrek obyčajný, smrekovec opadavý, borovica lesná.
Kríkové poschodie na území je zastúpené ríbezľou egrešovou, zemolezom obyčajným, brečtanom popínavým a chráneným lykovcom jedovatým.
Chránené rastliny sú v podraste zastúpené vtáčou prilbou bielou, koralicou lesnou, kruštíkom širokolistým, orlíčkom obyčajným.
Referencie
↑ Stránky AOPK ČR [online]. [Cit. 2015-01-02]. Dostupné online. (po česky)
Pozri aj
Zábřežská vrchovina
Zoznam chránených území v okrese Prostějov
Externé odkazy
Vyhlásenie chráneného územia str.1[nefunkčný odkaz]
Vyhlásenie chráneného územia str.2[nefunkčný odkaz]
Dôvodová správa k vyhláseniu str.1
Dôvodová správa k vyhláseniu str.2
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Rudka (přírodní rezervace) na českej Wikipédii.
z
d
u
Chránené územia v okrese Prostějov
Národná prírodná rezervácia
Špraněk
Národné prírodné pamiatky
Hrdibořické rybníky
Kosířské lomy
(Růžičkův lom zruš.)
(Státní lom zruš.)
Prírodné rezervácie
Andělova zmola
Blátka
Bučina u Suché louky
Kněží hora
Lipovské úpolínové louky
Malý Kosíř
Pod Švancarkou
Průchodnice
Rudka
Skelná Huť
Skály
Terezské údolí
Uhliska
Vitčický les
Prírodné pamiatky
Brániska
Brus
Čechy pod Kosířem
Čubernice
Dolní vinohrádky
Hamerská stráň
Kopaniny
Kozí horka
Louky pod Skalami
Na hůrkách
Na Kozénku
Návesní niva
Nebeský rybník
Nivské louky
Ohrozim-Horka
Otaslavice-kostel
Pavlečkova skála
Pod Liščím kupem
Pod Obrovou nohou
(Pod Panským lesem zruš.)
Pod zápovědským kopcem
Pohorská louka
(Prameniště Hamerského potoka U velké jedle zruš.)
Protivanov
Rašeliniště v Klozovci
Skalky
Skřípovský mokřad
Studený kout
Taramka
U nádrže
U žlíbku
(Údolí Velké Hané zruš.)
V chaloupkách
(Vápenice zruš.)
Za Hrnčířkou
Prírodné parky
Velký Kosíř
Kladecko
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Rudka_(prírodná_rezervácia)&oldid=7664952“
Kategórie:
Chránené územia v okrese Prostějov
Lesy v Česku
Prírodný park Kladecko
Ludmírov
Zábřežská vrchovina
Skryté kategórie:
Stránky s nečíselnými parametry formatnum
Wikipédia:Články s obrázkom z Wikiúdajov/Geobox
Portál:Geografia/Zapojené články
Wikipédia:Články s nefunkčnými odkazmi
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 10. október 2023, 04:13.