Rudolf Mock
slovenský geológ
Narodenie
28. december 1943
Bratislava
Úmrtie
22. august 1996 (52 rokov)
Modrý Kameň
Alma mater
Univerzita Komenského
Portál vedy o Zemi
Biografický portál
Rudolf Mock (* 28. december 1943, Bratislava – † 22. august 1996, Modrý Kameň) bol slovenský geológ, paleontológ, vysokoškolský pedagóg a horolezec.
Životopis
Študoval na gymnáziu v Bratislave, ktoré ukončil maturitou v roku 1961. Následne pokračoval v štúdiu na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského. Už ako univerzitný študent bol členom československého horolezeckého reprezentačného družstva[1]. Po skončení vysokoškolského štúdia v roku 1966 nastúpil na Katedru geológie a paleontológie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského ako asistent a od roku 1969 ako odborný asistent. V roku 1971 získal titul RNDr.
Na radu profesora Andrusova sa venoval na Slovensku dovtedy nie veľmi známemu výskumu fosílnej fauny konodontov, čo využil pri zónovaní triasu a riešení paleogeografických problémov. V roku 1973 spolu s Heinzom Kozurom publikoval nové stratigrafické informácie o meliatskej jednotke, vtedy radenej ku gemeriku a preukázal tiež existenciu silického príkrovu[1]. Pokračovanie výskumov viedlo k zisteniu, že meliatska jednotka je subdukčnou melanžou po uzavretí triasového oceánu, ktorý subdukoval v jure pri kimérskej kolízií. Objav tzv. Meliatskeho oceánu podstatne zmenil chápanie vzniku Vnútorných Západných Karpát. Tento fakt bol o to významnejší, že predchádzal jeho objaveniu v podstatne lepšie prebádaných Východných Alpách. Mock sa tiež podieľal aj na vymedzovaní pokračovania meliatskej jednotky v alpskej oblasti. Charizmatickým spôsobom prednášania, otvorenosťou a komunikatívnosťou vzbudzoval veľké sympatie študentov. Vychoval viac ako 20 diplomantov, z ktorých viacerí sa stali elitou jednej generácie slovenskej geológie[2].
V rokoch 1990 – 1994 vykonával funkciu vedúceho Katedry geológie a paleontológie na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského. Účastnil sa viac než 13 expedícií do krajín Ázie, Severnej Afriky, ale aj na Sicíliu či Island. Aktívne spolupracoval na výrobe filmov z týchto ciest. Ako predseda komisie na ochranu geologických javov SZOPK sa podieľal na zlepšení ochrany viacerých geologických objektov na Slovensku. V roku 1994, kvôli dezilúzií z pomerov v školstve odišiel z Prírodovedeckej fakulty, kde až do roku 1996 pôsobil iba ako externý pracovník. Dva semestre externe prednášal na univerzite v rakúskom Innsbrucku[1]. Bol autorom alebo spoluautorom vyše 60 vedeckých publikácií, z ktorých bolo 25 uverejnených v zahraničných odborných časopisoch[2].
Tragicky zahynul pri výškových prácach na kostole v Modrom Kameni 22. augusta 1996.
Je po ňom pomenovaná ulica v Bratislavskej Mlynskej doline.
Referencie
↑ a b c Mišík, M., Aubrecht, R., 1996, Pamiatke doc. RNDr. Rudolfa Mocka, CSc. Mineralia Slovaca, Geo vestník 6, 28, s. 15.
↑ a b Hudecová, M. Rudolf Mock, osobnosti geológie [online]. infovek.sk, [cit. 2012-01-31]. Dostupné online. Archivované 2015-09-24 z originálu.
Externé odkazy
Kompletný zoznam publikácii R. Mocka
Autoritné údaje:
SNK: 158830
VIAF: 59554431
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Rudolf_Mock&oldid=7664986“
Kategórie:
Narodenia 28. decembra
Narodenia v 1943
Úmrtia 22. augusta
Úmrtia v 1996
Slovenskí geológovia
Slovenskí paleontológovia
Osobnosti z Bratislavy
Absolventi Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského
Slovenskí horolezci
Osobnosti s ulicami podľa celého mena
Skryté kategórie:
Portál:Vedy o Zemi/Zapojené články
Portál:Ľudia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 10. október 2023, 04:24.