Rutín
Rutín je flavonoid rastlinného pôvodu, pomáha k zníženiu nadmernej priepustnosti krvných kapilár pri vysokom krvnom tlaku a má antioxidačný účinnok.
Prejav nedostatku
Praskanie ciev, drobné krvácania pod kožu, krvácanie z nosa.
Účinky
Priaznivo ovplyvňuje priepustnosť stien kapilár a tým zmenšuje možnosť tvorby opuchov, má antioxidačné vlastnosti - chráni vitamín C pred oxidáciou a zvyšuje jeho efektivitu. Je vhodný pri častých krvácaniach z ďasien a nosa.
Prírodne zdroje
pohánka jedlá
červené a najmä čierne ríbezle
Chemický portál
Medicínsky portál
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Rutín&oldid=6729792“
Kategória:
Flavonoidy
Skryté kategórie:
Portál:Chémia/Zapojené články
Portál:Medicína/Zapojené články
Wikipédia:Články priamo volajúce šablónu Portál
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. september 2018, 16:32.