Rúrovníky
Physalia physalis
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina mechúrniky (Coelenterata)
Kmeň (phylum) pŕhlivce (Cnidaria)
Trieda (classis) polypovce (Hydrozoa)
Rad (ordo) rúrovníky (Siphonophora)
Vedecký názov
Siphonophora
Eschscholtz, 1829
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Rúrovníky (lat. Siphonophora) sú morské polypovce, ktoré tvoria kolónie z diferencovaných jedincov na princípe pučania. Kolóniu spája tzv. centrálny stvol (coenosac). Na vrchole sa nachádza pneumatofór (niekedy „vzdušný vak“), ktorý vstrebávaním a vylučovaním plynu umožňuje stúpanie alebo klesanie kolónie vo vodnom stĺpci. Pod pneumatofórom sú nektofóry – plávacie medúzoidy. Ďalej sú v kolónii gastrofóry – tráviace polypy s knidoblastmi a gonofóry – pohlavné polypy s gonádami. Patrí sem viac rodov, napr. Physophora, Physalia.
Haeckelove rúrovníky
Ernst Haeckel popísal množstvo rúrovníkov a niekoľko ilustrácií z jeho Kunstformen der Natur z roku 1904 zobrazuje členov tohto radu.
7.
17.
37.
59.
77.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Rúrovníky
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Rúrovníky
Externé odkazy
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Rúrovníky&oldid=7538453“
Kategórie:
Rúrovníky
Polypovce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 18. február 2023, 17:25.