Sasankovky
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina mechúrniky (Radiata)
Kmeň (phylum) pŕhlivce (Cnidaria)
Trieda (classis) koralovce (Anthozoa)
Podtrieda (subclassis) šesťlúčovky (Hexacoralia)
Rad (ordo) sasankovky (Ceriantharida)
Vedecký názov
Ceriantharida
Synonymá
Ceriantharia
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Sasankovky (lat. Ceriantharida, Ceriantharia) sú rad šesťlúčových koralovcov. Sú to solitérne polypy s veľmi kontraktilným telom. Žijú v rúrkach z piesku na dne mora. V nebezpečenstve sa bleskovo vtiahnu do rúrky. Zástupcom radu je napr. Cerianthus membranaceus
Systematika
rad sasankovky (Cerianthari(d)a):
podrad Botrucnidiferidae
podrad Cerianthidae
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Sasankovky
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Sasankovky
Externé odkazy
PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Sasankovky&oldid=7538445“
Kategórie:
Sasankovky
Šesťlúčovky
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 18. február 2023, 17:14.