Sedmohlások bledý
Stupeň ohrozenia
(globálne[1])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) vrabcotvaré (Passeriformes)
Čeľaď (familia) trsteniarikovité (Acrocephalidae)
Rod (genus) sedmohlások (Iduna)
Druh (species) sedmohlások obyčajný (I. pallida)
Vedecký názov
Iduna pallida
Ehrenberg, 1833
Synonymá
Hippolais pallida
Mapa rozšírenia sedmohláska bledého
Hniezdiaci, výskyt v letnom období
Hniezdiaci, celoročný výskyt
Migrujúci
Nehniezdiaci
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Sedmohlások bledý[2] (lat. Iduna pallida syn. Hippolais pallida) je druh vtáka z čeľade trsteniarikovité (Acrocephalidae). Obýva mediterán Európy na Pyrenejskom a Balkánskom polostrove, na východ až za Kaspické more. Zimuje v Afrike v savanách severne od rovníka. Na Slovensku je veľmi vzácny hosť, možný výskyt na Podunajsku, pretože najbližšie hniezdi v lesoch na maďarskej strane Dunaja.[3] Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov sedmohlások bledý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková i Európska populácia sú stabilné.[1] Podľa výsledkov paneurópskeho sčítania bežných druhov vtákov je trend sedmohláska bledého v Európe za roky 2006 – 2017 neistý.[4].
Výskyt a stav na Slovensku
Ekosozologický status v roku 1995 Im - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998[3] aj v roku 2001[5] žiadny.
Z posledných pozorovaní možno spomenúť záznam od rieky Laborec pri Oboríne 24. mája 2011, chýbal však zvukový alebo obrazový doklad a výskyt preto nebol uznaný Faunistickou komisiou Slovenskej ornitologickej spoločnosti/BirdLife Slovensko[6] a dve pozorovania z Košíc z roku 2018 so zvukovou nahrávkou spevu v štádiu hodnotenia hlásenia Faunistickou komisiou SOS/BL (S. Pačenovský in litt.).
Európsky ochranársky status SPEC3 - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia V - zraniteľný druh.[3]
Ochrana
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).[7]
Referencie
↑ a b IUCN Red list 2021.2. Prístup 21. novembra 2021
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov sveta [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010 (2016), rev. 2016-10-23, [cit. 2017-01-10]. Dostupné online.
↑ a b c DANKO, Štefan; DAROLOVÁ, Alžbeta; KRIŠTÍN, Anton, et al. Rozšírenie vtákov na Slovensku. Bratislava : Veda, 2002. Autor druhu Anton Krištín. ISBN 80-224-0714-3. Kapitola Sedmohlások bledý, s. 506.
↑ Species trends of Iduna pallida (Olivaceous Warbler ) [online]. pecbms.info, [cit. 2021-11-21]. Dostupné online. (En)
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam vtákov (Aves) Slovenska: Anton Krištín, Ľudovít Kocian, Peter Rác (en: Red (Ecosozological) List of Birds (Aves) of Slovakia), s. 150 - 153.
↑ KVETKO, Richard. 16. správa Faunistickej komisie Slovenskej ornitologickej spoločnosti/BirdLife Slovensko / The 16th report of the Rarities Committee of the Slovak Ornithological Society/BirdLife Slovakia. Tichodroma, roč. 28, čís. 2016, s. 106 - 113. Dostupné online [cit. 2018-07-23].
↑ Vyhláška č. 170/2021 Z. z. [online]. [Cit. 2021-06-23]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Sedmohlások bledý
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Sedmohlások bledý
Externé odkazy
Hlas sedmohláska bledého na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Iduna pallida na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Iduna pallida na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Tento článok týkajúci sa ornitológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Sedmohlások_bledý&oldid=7272596“
Kategórie:
Ornitologické výhonky
Trsteniarikovité
Najmenej ohrozené druhy
Vtáky na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 21. november 2021, 09:39.