Skaliar pestrý
Stupeň ohrozenia
(globálne[1])
(na Slovensku[2])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) vrabcotvaré (Passeriformes)
Čeľaď (familia) muchárovité (Muscicapidae)
Rod (genus) skaliar (Monticola)
Druh (species) skaliar pestrý (M. saxatilis)
Vedecký názov
Monticola saxatilis
Linnaeus, 1758
Mapa rozšírenia skaliara pestrého
Hniezdiaci, výskyt v letnom období
Migrujúci
Nehniezdiaci
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Monticola saxatilis
Skaliar pestrý (iné názvy: drozd skalný, skalár pestrý[3], staršie: skalník; lat. Monticola saxatilis) je druh z čeľade muchárovité. Obýva horské oblasti od Stredomoria po Strednú Áziu.[4] Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov skaliar pestrý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, stavy v Európe poklesli o 25% za obdobie troch generácií (11.4 roka).[1]
Opis
Je veľký približne ako drozd plavý.
Výskyt a stav na Slovensku
Skaliar pestrý je sťahovavý. Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 15 - 30. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú výrazný pokles viac ako o 50%. Ekosozologický status v roku 1995 E - ohrozený druh. V roku 1998 CR:A1, B2acd - kriticky ohrozený.[4] V roku 2001 CR - kriticky ohrozený.[5] V roku 2014 CR A2ac; C2a(i); D - kriticky ohrozený.[2][6][7] Európsky ochranársky status SPEC3 - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia D - ustupujúci druh.[4]
Hniezdenie
Hniezdi v štrbinách skál, kameňolomoch alebo zrúcaninách.
Ochrana
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 3000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).[8] Druh je zaradený do Bernského dohovoru (Príloha II)[9] a smernici o vtákoch (Príloha I).
Referencie
↑ a b IUCN Red list 2021.2. Prístup 25. novembra 2021
↑ a b Demko M., Krištín A. & Pačenovský S. 2014: Červený zoznam vtákov Slovenska. SOS/BirdLife Slovensko, 52 pp. [online]. vtaky.sk, 2014, [cit. 2018-03-03]. Dostupné online.
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov sveta [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010 (2016), rev. 2016-10-23, [cit. 2016-12-12]. Dostupné online.
↑ a b c DANKO, Štefan; DAROLOVÁ, Alžbeta; KRIŠTÍN, Anton, et al. Rozšírenie vtákov na Slovensku. Bratislava : Veda, 2002. Autor druhu Miroslav Saniga. ISBN 80-224-0714-3. Kapitola Skaliar pestrý, s. 476 - 477.
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam vtákov (Aves) Slovenska: Anton Krištín, Ľudovít Kocian, Peter Rác (en: Red (Ecosozological) List of Birds (Aves) of Slovakia), s. 150 - 153.
↑ DEMKO, Miroslav; KRIŠTÍN, Anton; PUCHALA, Peter. Červený zoznam vtákov Slovenska. Tichodroma, roč. 25, čís. 2013, s. 69 - 78. Dostupné online [cit. 2018-03-03].
↑ JEDLIČKA, Ladislav; KOCIAN, Ľudovít; KADLEČÍK, Ján; FERÁKOVÁ, Viera. Hodnotenie stavu ohrozenia taxónov fauny a flóry [online]. Bratislava: Štátna ochrana prírody SR, Banská Bystrica, Univerzita Komenského v Bratislave, vydavateľstvo Faunima, online in vtaky.sk, 2007, [cit. 2018-03-04]. Dostupné online.
↑ Vyhláška č. 170/2021 Z. z. [online]. [Cit. 2021-06-23]. Dostupné online.
↑ Dohovor o ochrane európskych voľne žijúcich organizmov a prírodných stanovíšť (Bernský dohovor) [online]. Banská Bystrica: Štátna ochrana prírody SR, 1997-01-01, [cit. 2020-02-24]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Skaliar pestrý
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Skaliar pestrý
Externé odkazy
Hlas skaliara pestrého na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Monticola saxatilis na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Monticola saxatilis na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Tento článok týkajúci sa ornitológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Skaliar_pestrý&oldid=7621357“
Kategórie:
Ornitologické výhonky
Muchárovité
Vtáky na Slovensku
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 16. august 2023, 14:27.