Slepúšikovité
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) plazy (Reptilia)
Podtrieda (subclassis) Lepidosauria
Rad (ordo) jašterotvaré (Squamata)
Podrad (subordo) hady (hadoblížne) (Serpentes)
Nadčeľaď (superfamilia) Scolecophidia
Čeľaď (familia) slepúšikovité (Anomalepididae)
Vedecký názov
Anomalepididae
Taylor, 1939
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Slepúšikovité alebo slepcovité (Anomalepididae) je čeľaď hadov patriacich do nadčeľade Scolecophidia.
Opis
Je to najprimitívnejšia čeľaď hadov, jej zástupcovia patria medzi najmenej známe stavovce. Tieto hady sú drobné, s hladkými lesklými šupinami, so štíhlym valcovitým telom a krátkym chvostom. Dosahujú dĺžku 11 -30 cm, väčšinou však len 13-16 cm. Hlava je od trupu oddelená nevýrazne, chvost je krátky. Väčšinou sú hnedé, alebo čierne, niektoré jedince majú žltú alebo bielu hlavu, prípadne chvost. Zástupcovia niektorých druhov majú dvojicu zubov v dolnej čeľusti, v hornej nemajú žiadne. Tieto hady žijú takmer celý život pod zemou a živia sa hlavne termitmi. Ich rozmnožovanie je neznáme, predpokladá sa, že kladú vajíčka.
Rozšírenie
Táto čeľaď žije len v južnej časti Strednej Ameriky a v tropických oblastiach Južnej Ameriky.
Systematika
Čeľaď slepúšikovité (Anomalepididae) zahŕňa 4 rody a 15 druhov
1. rod slepúšiky (Anomalepis)
Anomalepis aspinosus
Anomalepis colombia
Anomalepis flavapices
Anomalepis mexicanus
2. rod Helminthophis
Helminthophis flavoterminatus
Helminthophis frontalis
Helminthophis praeocularis
3. rod Liotyphlops
Liotyphlops albirostris
Liotyphlops anops
Liotyphlops argaleus
Liotyphlops beui
Liotyphlops schubarti
Liotyphlops ternetzii
Liotyphlops wilderi
4. rod Typhlophis
Typhlophis squamosus
Literatúra
MATTISON, Chris. Hady. Bratislava : Cesty, 2001. ISBN 80-71-81479-2.
BURNIE, David; KOVÁČ, Vladimír, a kol. Zviera: Obrazová encyklopédia živočíšnej ríše. Bratislava : Ikar, 2002. ISBN 80-551-0375-5.
SZALAY, F.; SZALAYOVÁ, H.. Chováme teráriové zvieratá. Bratislava : Príroda, 1990. ISBN 80-07-00258-8.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Slepúšikovité&oldid=6991583“
Kategória:
Slepúšikovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. február 2020, 12:00.