Tomuto článku alebo sekcii chýbajú odkazy na spoľahlivé zdroje, môže preto obsahovať informácie, ktoré je potrebné ešte overiť.
Pomôžte Wikipédii a doplňte do článku citácie, odkazy na spoľahlivé zdroje.
Sleďotvaré alebo slede (Clupeiformes) je mimoriadne významný rad zo skupiny Neopterygii.
Charakteristika
Sem patria pomerne malé ryby s prúdnicovitým telom - napr. šproty, alózy, sardinky, sardely a slede. Sú veľmi rozšírené a vytvárajú obrovské stáda (desiatky tisíc jedincov), ktoré priťahujú iné dravé živočíchy. Majú veľký hospodársky význam najmä pre prímorské krajiny a tvoria aj významný potravinový prvok mnohých ďalších živočíchov.
Z čeľade sardelovité sa najviac loví sardela peruánska (Engraulis ringens) - ročne takmer 10 miliónov ton. Z čeľade sleďovité (Clupeidae) je ekonomicky najvýznamnejší sleď obyčajný (Cluepa harengus), známy aj pod obchodnými menami ako matjes, zavináč, údenáč a podobne.
Väčšina druhov je striebristá so zeleným alebo modrým odtieňom na chrbte. Sardinky a slede majú plávací mechúr napojený na sluchový aparát, aby lepšie počuli.
Skoro všetky konzumujú planktónové organizmy, a to spravidla v noci.
Niektoré druhy síce žijú v mori, ale neresia v brakických alebo sladkých vodách.
Systematika
podrad Denticipitoidei
čeľaď Denticipitidae
podrad slede (Clupeoidei)
početné incertae sedis: †Alisea, †Austroclupea, †Bramlettia, †Chanopsis, †Clupeopsis, †Driverius, †Engraulites, †Epelichthys, †Etringus, †Ganoessus, †Ganolytes, †Hacquetia, †Halecopsis, †Hayina (Gobertina, Smithites), †Histiothrissa, †Iquius, †Lembacus, †Lygisoma, †Melettina, †Neohalecopsis, †Ostariostoma, †Ornategulum, †Paraclupavus, †Pateroperca, Pomolobus, †Protoclupea, †Pseudoberyx, Pseudochilsa, †Pseudoetringus, †Quisque, †Rhomarus, †Scombroclupea, Sarmatella, †Steinbergia, Stolephorus (Spratteloides), †Syllaemus, †Wisslerius, †Xenothrissa, †Xyne, †Xyrinus
čeľaď Spratelloididae - staršie zaraďovaná ako súčasť čeľade Dussumeriidae (resp. Clupeidae)
nadčeľaď Pristigasteroidea
čeľaď sekierkovité (Pristigasteridae)
nadčeľaď Engrauloidea
čeľaď sardelovité (Engraulidae) - vrátane Coiliidae
nadčeľaď Clupeoidea
čeľaď Dussumieriidae - staršie zaraďovaná ako súčasť čeľade Clupeidae
čeľaď Chirocentridae
čeľaď sleďovité (Clupeidae)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Sleďotvaré&oldid=7218205“
Kategória:
Sleďotvaré
Skrytá kategória:
Wikipédia:Chýbajúce referencie
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 18. jún 2021, 22:21.