Strnádka obyčajná
Samček
Stupeň ohrozenia
(globálne[1], na Slovensku[2])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) spevavce (Passeriformes)
Čeľaď (familia) strnádkovité (Emberizidae)
Rod (genus) strnádka (Emberiza)
Druh (species) strnádka obyčajná (E. citrinella)
Vedecký názov
Emberiza citrinella
Linnaeus, 1758
Synonymá
strnádka žltá
Mapa rozšírenia strnádky obyčajnej
Hniezdiaca, výskyt v letnom období
Hniezdiaca, celoročný výskyt
Nehniezdiaca
Introdukovaná, celoročný výskyt
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Emberiza citrinella
Strnádka obyčajná alebo strnádka žltá[3] (lat. Emberiza citrinella) je spevavec a patrí do čeľadi strnádkovité. Vyskytuje sa na celom území Slovenska až po hornú hranicu lesa (Belianske Tatry 1 570 m n. m.).[4] Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov strnádka obyčajná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá z dôvodu ničenia biotopov a zníženia výmery obilnín, v rokoch 1980 – 2013 bol u európskej populácii zaznamenaný mierny pokles.[1]
Opis
Strnádka obyčajná meria 16 – 16,5 cm[5][6] a váži 25 – 31 g.[7]
Samček má citrónovožltú hlavu a spodok tela.[6] Na hlave má niekoľko olivových pásov.[7] Kostrč má gaštanovohnedú.[6][7] Chrbát je hnedý s tmavšími čiarkami, hnedá prechádza aj na hruď a boky tela. Chvost je tmavý so svetlejšími okrajmi.[7][6].
Samička a mláďatá nemajú také výrazné farby, žltá je skôr béžová a hruď je silnejšíe páskovaná.[6] Samička nemá ešte prvú zimu žltú farbu, skôr sivobéžovú a olivovohnedú.[5]
Hlas
Spev
3 s
Spev strnádky obyčajnej je rýchly, opakované vysoké tóny končiace melancholickým záverom "ci-ci-ci-ci-ci-cüü", vábenie znie ako "čri-čre".[6][5]
Výskyt a stav na Slovensku
Obýva otvorenú krajinu s rozstrúsenými stromami a krovinami, lúky, pasienky, mladiny v lese, okraje potokov, pásy stromov.[7][4]
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 800 000 - 1 500 000, zimujúcich jedincov 800 000 - 1 500 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú stabilné, maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v rokoch 1995[4], 1998[4] a 2001[8] žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý.[2][9][10] Podľa európskeho ochranárskeho statusu patrí do SPEC4, teda medzi druhy, ktorých globálne populácie sú hlavne v Európe a majú vyhovujúci ochranársky status (S).[4]
Hniezdenie
Ku koncu zimy sa kŕdliky rozpadnú na páry. Hniezdo stavia samička, býva na zemi (výnimočne vyššie) pod kríkom, pri kameni, na svahu jarkov, na okraji lesa.[7][6] Stavia ho zo stebiel tráv, bylín, korienkov a lístia. Vo vnútri použije aj srsť. Hniezdia 2 krát do roka, prvé hniezdenie býva v mesiacoch apríl, máj a jún, druhé v júni, júli až v auguste. V násade býva 3 - 5 vajec. Vajíčka majú tmavé čiarky, bodky a sivé škvrny na svetlom podklade s rôznymi odtieňmi červenej, ružovej i modrej. Po znesení posledného vajíčka začína inkubácia. Na znáške sedí hlavne samička, občas ju vystrieda i samček. Zahrievanie vajíčok trvá 12 - 14 dní a toľko isto aj kŕmenie mláďat na hniezde. Obaja rodičia nosia potravu aj niekoľko dní potom, čo ešte nelietavé mladé opustia hniezdo.[7]
Potrava
Živí sa hlavne rôznymi semienkami a najmä v čase rozmnožovania tiež hmyzom, ktorým kŕmia mláďatá.[5][7]
Ochrana
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).[11] Druh je zaradený do Bernského dohovoru (Príloha II).[12]
Galéria
Kompozícia
Samička.
Nemá takú výraznú žltú farbu ako samček.
Vajíčka v hniezde
Referencie
↑ a b IUCN Red list 2021.2. Prístup 1. novembra 2021.
↑ a b Demko M., Krištín A. & Pačenovský S. 2014: Červený zoznam vtákov Slovenska. SOS/BirdLife Slovensko, 52 pp. [online]. vtaky.sk, 2014, [cit. 2018-03-03]. Dostupné online.
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010 (2016), rev. 2016-10-23, [cit. 2016-11-06]. Dostupné online.
↑ a b c d e DANKO, Štefan; DAROLOVÁ, Alžbeta; KRIŠTÍN, Anton, et al. Rozšírenie vtákov na Slovensku. Bratislava : Veda, 2002. (kap. Strnádka obyčajná, str. 630 – 631, Krištín, A.). ISBN 80-224-0714-3.
↑ a b c d JONSSON, Lars. Die Vögel Europas und des Mittelmeerraumes. Stuttgart : Franckh-Kosmos, 1992. ISBN 3-440-06357-7. (po nemecky)
↑ a b c d e f g PETERSON, R. T.; MOUNTFORT, G.; HOLLOM, P. A. D.. Európa madarai. Budapest : Gondolat, 1986. ISBN 978-80-7234-292-1. (preklad do maďarčiny)
↑ a b c d e f g h FERIANC, Oskár. Vtáky Slovenska 2. Bratislava : Veda, 1979.
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam vtákov (Aves) Slovenska: Anton Krištín, Ľudovít Kocian, Peter Rác (en: Red (Ecosozological) List of Birds (Aves) of Slovakia), s. 150 - 153.
↑ DEMKO, Miroslav; KRIŠTÍN, Anton; PUCHALA, Peter. Červený zoznam vtákov Slovenska. Tichodroma, roč. 25, čís. 2013, s. 69 - 78. Dostupné online [cit. 2018-03-03].
↑ JEDLIČKA, Ladislav; KOCIAN, Ľudovít; KADLEČÍK, Ján; FERÁKOVÁ, Viera. Hodnotenie stavu ohrozenia taxónov fauny a flóry [online]. Bratislava: Štátna ochrana prírody SR, Banská Bystrica, Univerzita Komenského v Bratislave, vydavateľstvo Faunima, online in vtaky.sk, 2007, [cit. 2018-03-04]. Dostupné online.
↑ Vyhláška č. 170/2021 Z. z. [online]. [Cit. 2021-06-23]. Dostupné online.
↑ Dohovor o ochrane európskych voľne žijúcich organizmov a prírodných stanovíšť (Bernský dohovor) [online]. Banská Bystrica: Štátna ochrana prírody SR, 1997-01-01, [cit. 2020-02-20]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Strnádka obyčajná
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Strnádka obyčajná
Externé odkazy
Hlas strnádky obyčajnej na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Emberiza citrinella na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Emberiza citrinella na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Strnádka_obyčajná&oldid=7264090“
Kategórie:
Strnádkovité
Vtáky na Slovensku
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 1. november 2021, 21:10.