Púpava lekárska má stonku typu stvol a prízemnú ružicu listov
Stvol je bezlistá stonka zakončená kvetom alebo súkvetím. Listy tvoria listovú ružicu. Medzi rastliny s takouto stonkou patria napr. púpava lekárska, prvosienka jarná, sedmokráska obyčajná.
Pozri aj
Stonka
Byľ
Steblo
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Stvol&oldid=7324156“
Kategórie:
Botanické výhonky
Stonka
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. február 2022, 09:32.