Styracosaurus
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Trieda (classis) plazy (Reptilia)
Rad (ordo) vtákopanvové dinosaury (Ornithischia)
Čeľaď (familia) Ceratopsidae
Rod (genus) Styracosaurus
Druh (species) Styracosaurus albertensis
Vedecký názov
Styracosaurus albertensis
Lambe, 1913
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Portál vedy o Zemi
Styracosaurus (v preklade ostnatý jašter) je vyhynutý rod bylinožravého rohatého dinosaura, žijúceho v období vrchnej kriedy (pred približne 75 Ma) na území dnešnej Severnej Ameriky. Jeho jediným druhom je Styracosaurus albertensis.
Opis
Veľkostné porovnanie s človekom
Dospelé jedince z rodu Styracosaurus dosahovali približne 5 a pol metra na dĺžku a vážili okolo 2,7 ton. Ich lebka bola pevne stavaná s veľkými nozdrami, vysokým rohom na nose a krčným golierom, ktorý zdobili najmenej štyri výrazné ostne. Každý z týchto štyroch ostňov bol so svojou 50 až 55 centimetrovou dĺžkou porovnateľný s rohom na nose, ktorý u typového jedinca (aj keď sa nám nezachoval celý) mohol podľa odhadov merať na dĺžku 57 centimetrov.
Okrem veľkého rohu na nose a štyroch dlhých ostňov bola ornamentácia lebky tohto dinosaura variabilná. Niektoré jedince mali na zadnom okraji goliera drobné hákovité výrastky a hrbolce podobné (hoci menšie) tým, aké mal rod Centrosaurus. Iné (vrátane typového) disponovali tretím párom dlhých ostňov.
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Styracosaurus na anglickej Wikipédii.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Styracosaurus&oldid=6991234“
Kategória:
Ceratopsia
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Portál:Vedy o Zemi/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. február 2020, 21:50.