Svišť tatranský
svišť tatranský
(Veľká Studená dolina)
Stupeň ohrozenia
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Podtrieda (subclassis) živorodé (Theria)
Nadrad (superordo) placentovce (Eutheria)
Rad (ordo) hlodavce (Rodentia)
Čeľaď (familia) vevericovité (Sciuridae)
Podčeľaď (subfamilia) Sciurinae
Rod (genus) svišť (Marmota)
Druh (species) svišť vrchovský (Marmota marmota)
Poddruh/Plemeno (subspecies) svišť tatranský (Marmota marmota latirostris)
Vedecký názov
Marmota marmota latirostris
Kratochvíl, 1961
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Svišť tatranský alebo svišť vrchovský tatranský (lat. Marmota marmota latirostris) je poddruh svišťa vrchovského z čeľade vevericovité. Žije v Tatrách medzi 1 300 až 2 300 m n. m.[1]. Charakteristiku pozri v článku svišť vrchovský.
Referencie
↑ HANZÁK, Jan. Naši savci. Praha : Albatros, 1970. Kapitola Svišť horský, s. 146.
Literatúra
Ondruš, S., Program záchrany svišťa vrchovského (Marmota marmota Linnaeus, 1758), Banská Bystrica: 2003
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Svišť tatranský
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Svišť tatranský
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Svišť_tatranský&oldid=7128078“
Kategórie:
Vevericovité
Živočíchy európskeho významu
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 16. december 2020, 20:51.