Syndróm XXX
Klasifikácia
MKCH-10
Q97.0 (odkaz)
Pozri aj Medicínsky portál
Syndróm XXX je variácia chromozómov, pri ktorej je u žien jeden nadpočetný chromozóm X v každej bunke. Väčšina žien s týmto variantom chromozómov sa ničím nelíši od žien s bežným variantom XX, a to vrátane plodnosti. Môžu sa ale u nich vyskytnúť problémy s učením, oslabením svalstva a vyšší vzrast. Vyskytuje sa u 1/1000 žien.[1][2]
Referencie
↑ Tartaglia, NR; Howell, S; Sutherland, A; Wilson, R; Wilson, L. A review of trisomy X (47,XXX). Orphanet Journal of Rare Diseases. 5: 8. PMID 20459843.
↑ Jiřina Zapletalová, Jan Lebl, Alice Baxová, Kateřina Hirschfeldová. Defekt v SHOX genu – príčina familiárneho malého vzrastu [online]. Remedia, [cit. 2020-04-16]. Dostupné online.
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku XXX syndrom na českej Wikipédii.
Literatúra
POKRIVČÁK, Tomáš. Syndromy a symptomy. Praha: Triton. ISBN 978-80-7387-136-9.
Tento článok týkajúci sa medicíny je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Syndróm_XXX&oldid=7444179“
Kategórie:
Medicínske výhonky
Dedičné choroby
Syndrómy
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. september 2022, 16:15.