Ježura austrálska
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) Cicavce (Mammalia)
Rad (ordo) kloakovce (Monotremata)
Čeľaď (familia) ježurovité (Tachyglossidae)
Rod (genus) ježura (Tachyglossus)
Druh (species) ježura austrálska (T. aculeatus)
Vedecký názov
Tachyglossus aculeatus
Shaw, 1792
Synonymá
ježura krátkonosá, ježura krátkonohá
T. setosus, Echidna aculeata,
Myrmecophaga aculeata
Areál rozšírenia ježury austrálskej.
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Tachyglossus, po slovensky ježura, je rod z čeľade ježurovité. Jeho jediným zástupcom je ježura krátkonosá[1] (iné názvy: ježura austrálska[1][2], ježura krátkonohá[3][4], ježura pichľavá[5]; lat. Tachyglossus aculeatus, Tachyglossus setosus, Echidna aculeata, Myrmecophaga aculeata).
Telo ježury krátkonosej je pokryté srsťou, cez ktorú prečnievajú pichliače. Ježura má charakteristicky pretiahnutý pysk a jazyk, ktorý je špecializovaný na lov termitov a mravcov. Tak ako ďalšie živočíchy z taxónu vtákozobcov (Monotremata), sú ježury krátkonosé cicavcami, ktoré kladú vajcia.[6]
Areálom rozšírenia tejto ježury je celý kontinent Austrálie, Tasmánia a Nová Guinea.
Referencie
↑ a b LUPTÁK, Peter. Slovenské mená cicavcov sveta. [1. vyd.] Bojnice : Zoologická záhrada, 2003. 218 s. ISBN 80-969059-9-6. S. 7.
↑ ježura. In: Encyclopaedia Beliana. 1. vyd. Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Veda, 2013. 682 s. ISBN 978-80-970350-1-3. Zväzok 7. (In – Kalg), s. 511.
↑ ježura. In: Malá slovenská encyklopédia. 1. vyd. Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Goldpress Publishers, 1993. 822 s. ISBN 80-85584-12-3. S. 311.
↑ Svet živočíšnej ríše: ilustrovaná encyklopédia. Preklad Anna Gutteková. dotlač 1. vyd. Martin : Osveta, 1984. 606 s. S. 163.
↑ ježura pichľavá. In: Pyramída.
↑ AUGEE, M. L.. Echidna: Extraordinary Egg-laying Mammal. [s.l.] : Csiro Publishing, 2006. ISBN 978-0-64309-204-4. S. 1.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Tachyglossus
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Tachyglossus
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Tachyglossus&oldid=7184879“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Kloakovce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 31. marec 2021, 13:36.