Taxín je súhrnný názov pre zmes jedovatých diterpénových alkaloidov z rastlín čeľade tisovité (Taxaceae). Taxíny účinkujú ako mitotický jed tým, že interferujú s funkciou mikrotubúl pri delení bunky. Táto vlastnosť sa využíva pri chemoterapii.
Taxíny
Docetaxel z tisu obyčajného (Taxus baccata)
Paclitaxel z tisu krátkolistého (Taxus brevifolia)
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Taxane na anglickej Wikipédii.
Chemický portál
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Taxín&oldid=7355352“
Kategórie:
Alkaloidy
Terpény
Cytostatiká
Skryté kategórie:
Portál:Chémia/Zapojené články
Wikipédia:Články priamo volajúce šablónu Portál
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 17. apríl 2022, 17:40.