Telekia ozdobná
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Vegetabilia)
Podríša (subregnum) zelené (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné (Spermatophyta)
Skupina krytosemenné (Angiospermae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Nadtrieda (superclassis) dvojklíčnolistové (Dicotyledonopsida)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Rad (ordo) astrotvaré (Asterales)
Čeľaď (familia) astrovité (Asteraceae)
Rod (genus) telekia (Telekia)
Druh (species) telekia ozdobná (Telekia speciosa)
Vedecký názov
Telekia speciosa
(Schreb.) Baumg.
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Telekia ozdobná (Telekia speciosa) je rastlina z čeľade astrovité (Asteraceae).
Synonymá
Buphthalmum speciosum
Buphthalmum cordifolium
Telekia cordifolia
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Telekia ozdobná
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Telekia ozdobná
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Telekia_ozdobná&oldid=6997037“
Kategórie:
Astrovité
Invázne rastliny
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 8. marec 2020, 16:55.