Terčovec pravý
Symphysodon aequifasciatus
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Deuterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Rad (ordo) ostriežotvaré (Perciformes)
Čeľaď (familia) cichlidovité (Cichlidae)
Rod (genus) terčovec (Symphysodon)
Druh (species) terčovec pravý (Symphysodon discus)
Vedecký názov
Symphysodon discus
Heckel, 1840
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Terčovec pravý (Symphysodon discus) je druh terčovca z čeľade cichlidovité.
Má len tri kolmé tmavé pásy. Oproti svojmu príbuznému terčovcovi zelenému (S. aequifasciatus), ktorý sa v zajatí zväčša rozmnožuje, sa tento loví v prírodnom prostredí. Ročne sa z Amazonu exportuje niekoľko desiatok tisíc rýb obidvoch druhov. Existuje len málo údajov o vplyve tohto odchytu na prirodzenú populáciu, ale nezdá sa, že by tieto cichlidovité boli ohrozené. Niekde tvoria tieto ryby skromný prameň obživy pre domorodú populáciu. Dorastá do dĺžky 10 až 15 cm.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Terčovec pravý
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Terčovec pravý
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Terčovec_pravý&oldid=6991503“
Kategória:
Cichlidovité
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. február 2020, 11:48.