Súradnice: 50°52′47″S 15°14′56″V﻿ / ﻿50,87972°S 15,24889°V﻿ / 50.87972; 15.24889
Tišina
Národná prírodná rezervácia
Štát
Česko
Región
Liberecký kraj
Okres
Liberec
Lokalita
Lázně Libverda
Nadmorská výška
650 – 860 m n. m.
Súradnice
50°52′47″S 15°14′56″V﻿ / ﻿50,87972°S 15,24889°V﻿ / 50.87972; 15.24889
Rozloha
36,68 ha
Vznik
21. jún 1960[1]
- Vyhlásilo Ministerstvo školstva a kultúry
- Zrušená 16. august 1999
Správa
Správa CHKO Jizerské hory
Kód AOPK ČR
446
Tišina
Poloha na mape Česka
Wikimedia Commons: Tišina (national nature reserve)
OpenStreetMap: mapa
Portál, ktorého súčasťou je táto stránka:
Geografický portál
Tišina bola národná prírodná rezervácia ev. č. 446 neďaleko obce Lázně Libverda v okrese Liberec. Oblasť spravuje Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana
Predmet ochrany predstavoval zmiešaný ihličnato-listnatý porast na skalnatom podklade.
Chránené územie bolo formálne zrušené k 16. augustu 1999, kedy bolo začlenené do novovzniknutej NPR Jizerskohorské bučiny.
Referencie
↑ Stránky AOPK ČR [online]. [Cit. 2016-05-07]. Dostupné online. (po česky)
Pozri aj
Zoznam chránených území v okrese Liberec
Jizerskohorské bučiny
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Tišina (národná prírodná rezervácia)
Externé odkazy
Vyhláška Ministerstva životného prostredia ČR č.200/1999. O zrušení NPR pozri §5 uvedenej vyhlášky.
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Tišina (národní přírodní rezervace) na českej Wikipédii.
z
d
u
Chránené územia v okrese Liberec
Chránené krajinné oblasti
Jizerské hory
Lužické hory
Národné prírodné rezervácie
Jezevčí vrch
Jizerskohorské bučiny
Karlovské bučiny
Rašeliniště Jizery
Zrušené Národné prírodné rezervácie:
Frýdlantské cimbuří · Paličník · Poledník · Stržový vrch · Špičák · Štolpichy · Tišina
Národná prírodná pamiatka
Čertova zeď
Prírodné rezervácie
Černá hora
Černá jezírka
Dlouhá hora
Hamrštejn
Klečové louky
Křížový vrch
Meandry Smědé
Na Čihadle
Prales Jizera
Ptačí kupy
Vápenný vrch
Velký Vápenný
Prírodné pamiatky
Bílá skála
Bílé kameny
Fojtecký mokřad
Hadí kopec
Kamenný vrch
Klečoviště na Smrku
Kodešova skála
Na kneipě
Panský lom
Pod Dračí skálou
Pod Smrkem
Quarré
Stříbrník
Terasy Ještědu
U posedu
U rozmoklé žáby
Vlčí louka
Prírodné parky
Ještěd
Peklo
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Tišina_(národná_prírodná_rezervácia)&oldid=6274633“
Kategórie:
Národné prírodné rezervácie v Česku
Chránené územia v okrese Liberec
Chránená krajinná oblasť Jizerské hory
Lesy v Česku
Lázně Libverda
Skryté kategórie:
Stránky s nečíselnými parametry formatnum
Portál:Geografia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 8. máj 2016, 08:30.