Ulmaridae
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina mechúrniky (Radiata)
Kmeň (phylum) pŕhlivce (Cnidaria)
Trieda (classis) medúzovce (Scyphozoa)
Rad (ordo) tanierovky (Semaeostomeae)
Čeľaď (familia) Ulmaridae
Vedecký názov
Ulmaridae
Haeckel, 1879
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Ulmaridae je čeľaď pŕhlivcov z triedy medúzovce.
Rody (po latinsky)
Aurelia (sem patrí známa tanierovka ušatá)
Aurosa
Deepstaria
Diplulmaris
Discomedusa
Floresca
Parumbrosa
Phacellophora
Poralia
Stellamedusa
Sthenonia
Stygiomedusa
Tiburonia
Ulmaris
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ulmaridae
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Ulmaridae
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Ulmaridae&oldid=7538450“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Pŕhlivce
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 18. február 2023, 17:17.