Vakomyš červenouchá
Stupeň ohrozenia
[1]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Podtrieda (subclassis) živorodé (Theria)
Rad (ordo) kunovce (Dasyuromorphia)
Čeľaď (familia) kunovcovité (Dasyuridae)
Rod (genus) vakomyš (Pseudantechinus)
Vedecký názov
Pseudantechinus macdonnellensis
(Spencer, 1896)
Synonymá
Parantechinus macdonnellensis, Spencer, 1895
Phascologale macdonnellensis, (Spencer, 1895)
Rozšírenie
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Vakomyš červenouchá (lat. Pseudantechinus macdonnellensis) je druh z čeľade kunovcovité. Je obyvateľom západnej a centrálnej Austrálie.
Základné údaje
Vakomyš červenouchá môže dorastať od 9 až do 11 cm. Dĺžka chvosta je maximálne 9 cm. Váži 20 až 45 g.
Rozmnožovanie
Rodí 6 mláďat po 45 – 55 dňovej gravidite.
Referencie
↑ Woinarski, J., Burbidge, A., van Weenen, J. & Dickman, C. 2016. Pseudantechinus macdonnellensis. The IUCN Red List of Threatened Species 2016: e.T40537A21945598. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-2.RLTS.T40537A21945598.en. Prístup 21. február 2019.
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Fat-tailed False Antechinus na anglickej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Vakomyš červenouchá
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Vakomyš červenouchá
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Vakomyš_červenouchá&oldid=6992299“
Kategórie:
Kunovcovité
Najmenej ohrozené druhy
Zoologické výhonky
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Údržba:Nekorešpondujúce preklady
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. február 2020, 23:21.