Vakotarbík kultar
Vakotarbík kultar
Stupeň ohrozenia
[1]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Podtrieda (subclassis) živorodé (Theria)
Rad (ordo) kunovce (Dasyuromorphia)
Čeľaď (familia) kunovcovité (Dasyuridae)
Rod (genus) vakomyš (Antechinomys)
Vedecký názov
Antechinomys laniger
(Gould, 1856)
Synonymá
Antenchinomys laniger
Antechinomys laniger laniger, (Gould, 1856)
Phascogale lanigera, Gould, 1856
Sminthopsis laniger, (Gould, 1856)
Sminthopsis laniger laniger, (Gould, 1856)
Antechinomys laniger spenceri, Thomas, 1906
Antechinomys spenceri, Thomas, 1906
Sminthopsis laniger spenceri, Thomas, 1906
Rozšírenie
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Vakotarbík kultar (Antechinomys laniger) je druh z čeľade kunovcovité. Poznáme ho podľa dlhých zadných nôh a podľa na konci husto ochlpeného chvosta, ktorý používa ako orgán rovnováhy a kormidlovania.
Výskyt
V suchých oblastiach strednej a južnej Austrálie, predovšetkým v oblastiach v buši.
Základné dáta
Dĺžka vakotarbíka kultara je 7 až 10 cm. Jeho hmotnosť je 20 až 30 g.
Zaujímavosti
Rovnako ako jeho ostatný príbuzní je nočným zvieraťom živiacim sa hmyzom.
Referencie
↑ Burbidge, A.A. & Woinarski, J. 2016. Antechinomys laniger. The IUCN Red List of Threatened Species 2016: e.T1581A21943713. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-2.RLTS.T1581A21943713.en. Prístup 21. február 2019.
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Vakotarbík vlnkatý na českej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Vakotarbík kultar
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Vakotarbík kultar
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Vakotarbík_kultar&oldid=6992300“
Kategórie:
Kunovcovité
Najmenej ohrozené druhy
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Údržba:Nekorešpondujúce preklady
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 29. február 2020, 23:21.