Veronika lekárska
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Rad (ordo) hluchavkotvaré (Lamiales)
Čeľaď (familia) skorocelovité (Plantaginaceae)
Rod (genus) Veronica
Druh (species) veronika lekárska (V. officinalis)
Vedecký názov
Veronica officinalis
Linné
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Veronika lekárska (lat. Veronica officinalis) je trváca bylina z čeľade skorocelovité (Plantaginaceae).
Opis
Stonky dlhé 10-60 cm, plazivé, zakoreňujúce sa, kvety bledomodrofialové, zriedka biele alebo ružové, plod toboľka.
Výskyt a využitie
Celá Európa, severná Ázia, kvitne v júni a júli.
Veronika lekárska sa používa na liečivé účely. Zbierajú sa vrchné časti kvitnúcich stoniek. V oficiálnej medicíne sa už dnes nepoužíva, kedysi sa predpisovala. V ľudovom liečiteľstve sa používa na liečenie chorôb dýchacích ciest, podporuje odhlieňovanie. Používa sa i pri chorobách močového ústrojenstva, reumatizme, niektorých kožných chorobách a chorobách zažívacieho traktu.[chýba zdroj] Zvyčajne je súčasťou čajových zmesí.
Mierne horká a trpká chuť a čaju podobná vôňa veroniky lekárskej viedli v 19. storočí k jej používaniu ako náhrady čaju vo Francúzsku, kde ju nazývali „thé d'Europe“, alebo „európsky čaj“. Francúzi dodnes používajú tento termín na pomenovanie rastliny.[1][2]
Galéria
veronika lekárska (Veronica officinalis)
Kvety veroniky lekárskej
Listy veroniky lekárskej
Referencie
↑ Pharmacopoea Bavarica Iussu Regio Edita. Munich : Joseph Lindauer, 1822. Dostupné online. S. 132. (po latinsky)
↑ Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Veronica officinalis na anglickej Wikipédii.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Veronika lekárska
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Veronika lekárska
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Veronika_lekárska&oldid=7245347“
Kategórie:
Botanické výhonky
Skorocelovité
Liečivé rastliny
Flóra na Slovensku
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Wikipédia:Články s chýbajúcou citáciou
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 11. september 2021, 15:03.