Večernica pozdná
Večernica pozdná.
Stupeň ohrozenia
[1]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Čeľaď (familia) netopierovité (Vespertilionidae)
Rod (genus) večernica (Eptesicus)
Druh (species) večernica pozdná (E. serotinus)
Vedecký názov
Eptesicus serotinus
Schreber, 1774
Synonymá
netopier pozdný
Rozšírenie večernice pozdnej, poddruhy sú odlišnou farbou
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Večernica pozdná[2] alebo netopier pozdný[3] (Eptesicus serotinus) je druh netopiera z čeľade netopierovité.
Opis
Hmotnosť: 15,5 až 36 g.[4]
Rozpätie krídel: ´315 až 380 mm.[4]
Dĺžka tela: 62 až 80 mm.[4]
Dĺžka chvosta: 45 až 59 mm.[4]
Dĺžka ušnice: 18 až 23 mm.[4]
Srsť je na chrbte dlhá a hrdzavohnedá a na bruchu žltohnedá, ušnice a lietajúce blany sú čiernohnedé.[4]
Najvyšší zistený vek: 24 rokov.[2]
Frekvencia: FM 25 – 30 kHz.[5]
Lieta už za šera nízko na úrovní korún stromov a let má pomalý s nápadne širokými krídlami a krátkym chvostom.[4]
echolokácia 3 loviacich jedincov
2 min. 30 s., zaznamenané a konvertované na počuteľné pre človeka v reálnom čase heterodynovacím bat detektorom.
Rozšírenie a početnosť
Večernica pozdná žije od severozápadnej Afriky po Kóreu.[2]
Rozšírenie na Slovensku
Večernica pozdná žije na nížinách a pahorkatinách väčšiny územia Slovenska.[2]
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytol v 267 (62 % rozlohy Slovenska):[2]
letné a prechodné obdobia: 255 mapovacích kvadrátov (59,1 % rozlohy Slovenska) v nadmorských výškach 100 – 840 m n. m.
zimné obdobie: 76 mapovacích kvadrátov (17,6 % rozlohy Slovenska) v nadmorských výškach 138 – 1 090 m n. m.
Referencie
↑ IUCN Red list 2017.1. Prístup 26. júna 2017.
↑ a b c d e KRIŠTOFÍK, Ján; DANKO, Štefan, et al. Cicavce Slovenska, rozšírenie, bionómia a ochrana. Bratislava : Veda, 2012. Autori druhu Štefan Danko, Blanka Lehotská, Roman Lehotský, Ján Krištofík, Vladimíra Hanzelová & Marta Špakulová. ISBN 978-80-224-1264-3. Kapitola Večernica pozdná - Eptesicus serotinus, s. 353 – 360.
↑ Vyhláška č. 158/2014 Z. z. [online]. [Cit. 2016-12-27]. Dostupné online.
↑ a b c d e f g SLÁDEK, Jozef; MOŠANSKÝ, Aristid. Cicavce okolo nás.. Martin : Osveta, 1985.
↑ SON Spoločnosť pre ochranu netopierov na Slovensku, prehľad druhov [online]. [Cit. 2016-08-16]. Dostupné online. Archivované 2016-04-04 z originálu.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Večernica pozdná
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Večernica pozdná
Tento článok týkajúci sa živočíchov je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Večernica_pozdná&oldid=7678858“
Kategórie:
Zoologické výhonky
Netopierovité
Živočíchy európskeho významu
Najmenej ohrozené druhy
Cicavce na Slovensku
Európske cicavce
Zákonom chránené živočíchy na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 11. október 2023, 10:32.