Veľkrab japonský
Veľkrab japonský (Macrocheira kaempferi) je najväčší kôrovec a súčasne najväčší článkonožec na svete. V Japonsku sa považuje za pochúťku. Jeho telo meria v priemere 30 cm a dlhé nohy sú v rozpätí od pazúra po pazúr až 3,5 m. Tento obrovský krab sa maskuje, podobne ako iné druhy, „záhradkou“ na svojom chrbte. Silnými klepetami odštipuje morské riasy a huby, rozžuje ich v ústach a priliepa na pancier a nohy, pokryté drobnými háčikmi. Cez deň krab nehybne oddychuje na morskom dne a je prakticky neviditeľný.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Veľkrab japonský
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Veľkrab japonský
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Veľkrab_japonský&oldid=6941471“
Kategória:
Kraby
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 18. november 2019, 17:45.