Vika kašubská
Vika kašubská (Vicia cassubica) je rastlina z čeľade bôbovité. Struky má zelené, neskôr hnedé. Má dlhé zelené a rozkonárené úponky, ktorými sa podobne ako hrach zachytáva o okolie. Často rastie v malých alebo väčších skupinách. Rastliny v skupine sa o seba navzájom zachytávajú.
Externé odkazy
Vika kašubská Archivované 2016-06-04 na Wayback Machine
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Vika kašubská
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Vika kašubská
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Vika_kašubská&oldid=7679194“
Kategória:
Bôbovité
Skrytá kategória:
Webarchive template wayback links
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 11. október 2023, 11:10.