Vika tenkolistá
Vika tenkolistá
Stupeň ohrozenia
globálne[1]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Plantae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Rad (ordo) bôbotvaré (Fabales)
Čeľaď (familia) bôbovité (Fabaceae)
Rod (genus) vika (Vicia)
Druh (species) vika tenkolistá (V. tenuifolia)
Vedecký názov
Vicia tenuifolia
Roth, 1788[2]
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Vika tenkolistá (Vicia tenuifolia, Vicia cracca subsp. tenuifolia) je fialovo-modrý kvet, ktorý má charakteristicky užšie listy ako ostatné druhy. Struky má zelené, neskôr hnedo-zelené. Semená má tiež zelené, neskôr ale čierne. Má dlhé zelené a rozkonárené úponky, ktorými sa podobne ako hrach o všetko zachytáva. Často rastie v malých alebo väčších skupinách. Rastliny v skupine sa o seba navzájom zachytávajú. Vika tenkolistá rastie na lúkach, ale aj na obrábaných plochách.
Referencie
↑ IUCN Red list 2010.8. Prístup 10. septembra 2022
↑ Vicia tenuifolia Roth [online]. gbif.org, [cit. 2022-09-10]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Vika tenkolistá
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Vika tenkolistá
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Vika_tenkolistá&oldid=7435718“
Kategórie:
Bôbovité
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 10. september 2022, 08:23.