Vráskavec myšok
Stupeň ohrozenia
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Veterbata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) cicavce (Mammalia)
Podtrieda (subclassis) živorodé (Theria)
Nadrad (superordo) placentovce (Eutheria)
Rad (ordo) veľryby (Cetacea)
Podrad (subordo) kosticovce (Mysticeti)
Čeľaď (familia) Balaenopteridae
Rod (genus) vráskavec (Balaenoptera)
Druh (species) vráskavec myšok (
B. physalus)
Vedecký názov
Balaenoptera physalus
Linnaeus, 1758
Rozšírenie (modrou farbou)
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Vráskavec myšok[1] (lat. Balaenoptera physalus) je druh veľryby z rodu Balaenoptera. Je to druhá najväčšia veľryba z čeľade vráskavcovité (Balaenopteridae).
Súhrnné informácie
Dĺžka: 18 – 24 m
Hmotnosť: 45 – 75 ton
Výskyt: Všade (okrem vnútorného Stredomoria, Baltu, Červeného mora a Arabského zálivu)
Sociabilita: Rôzna
Status: Ohrozený
Biotopy výskytu: Otvorené more a oceán
Potrava: kril, ryby
Galéria
Kostra vráskavca myšoka
Referencie
↑ CARWARDINE, Mark. Veľryby, delfíny a sviňuchy. Preklad Milan Thurzo; ilustrácie Martin Camm. 1. vyd. Bratislava : Ikar, 2007. 255 s. ISBN 978-80-551-1447-7.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Vráskavec myšok
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Vráskavec myšok
Externé odkazy
ARKive - obrázky a video vráskavca myšoka (Balaenoptera physalus) Archivované 2006-04-26 na Wayback Machine (po anglicky)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Vráskavec_myšok&oldid=7681055“
Kategórie:
Balaenopteridae
Ohrozené druhy
Skryté kategórie:
Portál:Biológia/Zapojené články
Webarchive template wayback links
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 12. október 2023, 02:49.