Wikidruhy
Logo projektu Wikidruhy
URL
species.wikimedia.org
Komerčná
Nie
Typ stránky
Adresár druhov
Registrácia
Voliteľná
Vlastník
Wikimedia Foundation
Tvorca
Benedikt Mandl (návrh projektu v roku 2004), Jimmy Wales a komunita Wikimedie
Spustenie
13. september 2004
Náhľad stránky
Snímok obrazovky domovskej stránky species.wikimedia.org 3. mája 2011
Wikidruhy (angl. Wikispecies) sú online projekt Nadácie Wikimedia založený na báze wiki. Jeho cieľom je vytvoriť kompletný adresár biologických druhov. Zameriava sa skôr na vedcov než na širokú verejnosť. Jimmy Wales vyhlásil, že redaktori nemusia dokázať, že majú tituly, no príspevky budú musieť splniť istý štandard po technickej stránke.
Projekt bol spustený v septembri 2004 a biológovia naprieč svetom boli pozvaní k prispievaniu. Do roku 2005 sa projekt vyvinul do štruktúry zahŕňajúcu taxonómiu podľa Linného systému s prepojeniami na wikipedické články o jednotlivých druhov.
História
Benedikt Mandl koordinoval snahy niekoľkých ľudí, ktorý mali záujem podielať sa na tomto projekte a kontaktoval potenciálnych podporovateľov na začiatku leta 2004. Databázy boli prehodnotené a administrátori kontaktovaní, niektorí z nich súhlasili s poskytnutím dát pre Wikidruhy. Mandl určil dve základné úlohy:
Vymieslieť, ako budú databázy zobrazované – pýtaním sa expertov, potenciálnych neprofesionálnych používateľov a porovnávaním so súčasnými databázami
Vymyslieť, ako bude funfovať softvér, aký hardvér je potrebný a ako pokryť náklady – pýtaním sa expertov, hľadaním dobrovoľníkov a potenciálnych sponzorov
Výhody a nevýhody boli široko diskutované na mailing liste wikimedia-I. Správna rada Nadácie Wikimedia hlasovala 4 k 0 za vytvorenie Wikidruhov. Projekt bol spustený v auguste na doméne species.wikimedia.org. Oficiálnym projektom Nadácie Wikimedia sa stal 14. septembra 2004.
10. októbra 2006 projekt presiahol 75 000 článkov.
20. mája 2007 projekt presiahol 100 000 článkov a mal 5 495 registrovaných používateľov.
8. septembra 2008 projekt presiahol 150 000 článkov a mal 9 224 registrovaných používateľov.
23. októbra 2011 projekt dosiahol 300 000 článkov.
16. júna 2014 projekt dosiahol 400 000 článkov.
7. januára 2017 projekt dosiahol 500 000 článkov.
30. októbra 2018 projekt dosiahol 600 000 článkov a celkovo 1,12 milióna stránok.[1]
Wikidruhy zahŕňajú taxonomické stránky a stránky o synonymám, taxonomických autoritách, taxonomických publikáciách a inštitúciách alebo adresároch obsahujúcich typové vzorky.[2]
Referencie
↑ Statistics - Wikispecies [online]. species.wikimedia.org, [cit. 2019-07-22]. Dostupné online.
↑ Wikispecies:Page types - Wikispecies [online]. species.wikimedia.org, [cit. 2019-07-22]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Wikidruhy
Externé odkazy
Stránka Wikidruhov
Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Wikispecies na anglickej Wikipédii.
z
d
u
Projekty Wikimedia Foundation
MediaWiki
Commons
Wikiknihy
Wikislovník
Wikisprávy
Wikipédia
Wikicitáty
Wikizdroje
Wikicesty
Wikidruhy
Wikiverzita
Meta-Wiki
Wikiúdaje
Wikimedia Incubator
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikidruhy&oldid=6870822“
Kategória:
Wikimedia projekty
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 22. júl 2019, 14:31.