Zvonček hrubokoreňový
Stupeň ohrozenia
[1]
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Vegetabilia)
Podríša (subregnum) zelené (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné (Spermatophyta)
Skupina krytosemenné (Angiospermae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Podtrieda (subclassis) astrové (Asteridae)
Rad (ordo) astrotvaré (Asterales)
Čeľaď (familia) zvončekovité (Asteraceae)
Rod (genus) zvonček (Campanula)
Druh (species) zvonček hrubokoreňový (C. gelida)
Vedecký názov
Campanula serrata
(Kit. ex Schult.) Hendrych
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Zvonček hrubokoreňový (Campanula serrata) je rastlina z čeľade zvončekovité.
Rozšírenie
Ide o karpatský endemit, vyskytuje sa v Poľsku, Slovensku, Ukrajine a Rumunsku. Rastie na lúkach a svetlých stanoviskách v lesoch a kosodrevine subalpínskeho a zriedkavo aj alpínskeho pásma.[1]
Opis
Je to trváca rastlina. Dorastá do výšky 10 až 40 cm. Plod je tobolka. Kvitne od júna do augusta, prípadne septembra. Má kvetnatú korunu s tmavofialovými kvetmi.[2]
Referencie
↑ a b Bilz, M. 2011. Campanula serrata. The IUCN Red List of Threatened Species 2011: e.T161866A5506593. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2011-1.RLTS.T161866A5506593.en. Prístup 6. október 2016.
↑ CAMPANULA SERRATA (Kit. ex Schult.) Hendrych – zvonek kopinatý / zvonček hrubokoreňový Autor Daniel Dítě | 23. 7. 2011
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Zvonček hrubokoreňový
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Zvonček hrubokoreňový
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Zvonček_hrubokoreňový&oldid=7061044“
Kategórie:
Zvončekovité
Karpatské endemity
Najmenej ohrozené druhy
Rastliny európskeho významu
Flóra na Slovensku
Zákonom chránené rastliny na Slovensku
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 16. júl 2020, 15:01.