Čajka trojprstá
Stupeň ohrozenia
(globálne[1])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) bahniaky (Charadriiformes)
Čeľaď (familia) čajkovité (Laridae)
Rod (genus) čajka (Rissa)
Druh (species) čajka trojprstá (R. tridactyla)
Vedecký názov
Rissa tridactyla
Linnaeus, 1758
Mapa rozšírenia poddruhov čajky trojprstej
Hniezdiská poddruhu R. t. pollicaris
Hniezdiská poddruhu R. t. tridactyla
Hlavné zimoviská
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Čajka trojprstá[2] (lat. Rissa tridactyla) je druh čajky z čeľade čajkovité (Laridae). Obýva holarktídu a hniezdi najmä v oblastiach, kde teplota mora v letnom období dosahuje do 10 °C.[3] Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kuvičok obojkový patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, od roku 1975 sa znížila o 40%, čo znamená v prepočte 30 – 49% za obdobie troch generácií (39 rokov). Podľa viacerých prieskumov mnohých krajín stavy v Európe od roku 1980 silno poklesli, takisto viac ako o 40% za obdobie troch generácií (39 rokov), pričom viac ako polovica svetovej populácie žije v Európe. Podobný prudký pokles bol zistený v Aljaške. Približne 15% celosvetovej populácie žije v severovýchodnej oblasti Tichého oceánu a asi 5% v severozápadnej časti Atlantického oceánu, kde je sú jej stavy stabilné alebo mierne klesli asi o 15%. Populácia v severnom Tichom oceáne v deväťdesiatych rokoch dvadsiateho storočia prudko poklesla a odvtedy sa opäť obnovila.[1]
Výskyt a stav na Slovensku
Čajka trojprstá býva pozorovaná počas migrácie a zriedkavo v zime. Na často sledovaných lokalitách je zaznamenávaná pravidelne.[3] V roku 2012 bol zistený zvýšený výskyt mladých jedincov vo vnútrozemí, potvrdený aj na Slovensku v mesiacoch november a december.[4]
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 - 30. Ekosozologický status v roku 1995 Im - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998[3], 2001[5] a 2014[6][7][8] žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený SPEC. Stupeň ohrozenia S - vyhovujúci ochranársky status.[3]
Galéria
Behák, mladý vták v prvom zimnom šate
V zimnom šate
Vo svadobnom šate
Hniezdna kolónia, Nórsko, vtáči ostrov Runde
Vajce
Dospelý s mláďatami na hniezde
Kompozitná fotografia – pomôcka na ľahšie spoznanie druhu
Referencie
↑ a b IUCN Red list 2020.1. Prístup 25. mája 2020
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010 (2016,2018), rev. 2018-02-25, [cit. 2018-09-14]. Dostupné online. [nefunkčný odkaz]
↑ a b c d DANKO, Štefan; DAROLOVÁ, Alžbeta; KRIŠTÍN, Anton, et al. Rozšírenie vtákov na Slovensku. Bratislava : Veda, 2002. Autor druhu Alžbeta Darolová, Štefan Danko. ISBN 80-224-0714-3. Kapitola Čajka trojprstá, s. 331 - 331.
↑ KVETKO, Richard; & FK SOS/BIRDLIFE SLOVENSKO. 13. správa Faunistickej komisie Slovenskej ornitologickej spoločnosti/BirdLife Slovensko / The 14th report of the Rarities Committee of the Slovak Ornithological Society/BirdLife Slovakia. Tichodroma, roč. 25, čís. 2013, s. 85 - 93. Dostupné online [cit. 2018-09-02].
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam vtákov (Aves) Slovenska: Anton Krištín, Ľudovít Kocian, Peter Rác (en: Red (Ecosozological) List of Birds (Aves) of Slovakia), s. 150 - 153.
↑ Demko M., Krištín A. & Pačenovský S. 2014: Červený zoznam vtákov Slovenska. SOS/BirdLife Slovensko, 52 pp. [online]. vtaky.sk, 2014, [cit. 2018-03-03]. Dostupné online.
↑ DEMKO, Miroslav; KRIŠTÍN, Anton; PUCHALA, Peter. Červený zoznam vtákov Slovenska. Tichodroma, roč. 25, čís. 2013, s. 69 - 78. Dostupné online [cit. 2018-03-03].
↑ JEDLIČKA, Ladislav; KOCIAN, Ľudovít; KADLEČÍK, Ján; FERÁKOVÁ, Viera. Hodnotenie stavu ohrozenia taxónov fauny a flóry [online]. Bratislava: Štátna ochrana prírody SR, Banská Bystrica, Univerzita Komenského v Bratislave, vydavateľstvo Faunima, online in vtaky.sk, 2007, [cit. 2018-03-04]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Wikislovník
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Čajka trojprstá
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Čajka trojprstá
Wikislovník ponúka heslo Čajka trojprstá
Externé odkazy
Hlas čajky trojprstej na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Rissa tridactyla na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Rissa tridactyla na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Tento článok týkajúci sa ornitológie je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Čajka_trojprstá&oldid=7683867“
Kategórie:
Ornitologické výhonky
Čajkovité
Vtáky na Slovensku
Zraniteľné druhy
Skryté kategórie:
Wikipédia:Články s nefunkčnými odkazmi
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 12. október 2023, 15:10.