Ľabtuška hôrna
Stupeň ohrozenia
(globálne[1], na Slovensku[2])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) vrabcotvaré (Passeriformes)
Čeľaď (familia) trasochvostovité (Motacillidae)
Rod (genus) ľabtuška (Anthus)
Druh (species) ľabtuška hôrna (A. trivialis)
Vedecký názov
Anthus trivialis
Linnaeus, 1758
Synonymá
ľaptuška hôrna,
ľabtuška lesná
Mapa rozšírenia ľabtušky hôrnej
Hniezdiaca, výskyt v letnom období
Migrujúca
Nehniezdiaca
Hniezdiaca - poddruh A. t. haringtoni
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Ľabtuška hôrna (iné názvy: ľaptuška hôrna, ľabtuška lesná [3]; lat. Anthus trivialis) je druh spevavca z čeľade trasochvostovité. Hniezdi v západnej a centrálnej Palearktíde.[4] Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ľabtuška hôrna patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, v rokoch 1980 – 2013 bol u európskej populácii zaznamenaný mierny pokles.[1]
Opis
Ľabtuška hôrna meria 15 cm[5][6] a váži 20 – 27 g [7].
Hlas
Spev
17 s, Rusko
Spev
2 min. 23 s, Anglicko, okrem spevu ľabtušky hôrnej poč,ujeme drozda čierneho, červienku obyčajnú, pinku obyčajnú, kolibiarika spevavého, sýkorku uhliarku, žlnú zelenú a drozda plavého.
Výskyt a stav na Slovensku
Hniezdi na celom území Slovenska v riedkych lesoch všetkého druhu až do 1 730 m n. m.. Je to sťahovavý druh, zo zimovísk sa vracia v apríli a odlieta v septembri.[4]
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 200 000 – 400 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú stabilné, maximálna zmena do 20 %. Ekosozologický status v roku 1995 žiadny. V roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny.[8] V roku 2014 LC* A2b - menej dotknutý.[2][9][10] Európsky ochranársky status nezaradený SPEC. Stupeň ohrozenia S – vyhovujúci ochranársky status.[4]
Biotop
Vyskytuje sa v riedkych listnatých aj ihličnatých lesoch so zápojom do 80%[4], na okrajoch, na rúbaniskách a pasienkoch s roztrúsenými stromami.[7]
Rozmnožovanie
Ľabtuška hôrna si stavia hniezdo vždy na zemi z tráv, machu a vnútri jemná srsť. Samička znáša 3 – 6 vajíčok na ktorých sedí sama 10 – 11 dní. Obaja rodičia potom vychovávajú mláďatá 12 dní. Hniezdia dvakrát za rok.[7]
Potrava
Na zemi hľadajú hmyz v rôznych štádiách (larva, kukla).[7]
Ochrana
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).[11]
Galéria
Okraj lesa, ukážka biotopu
Spieva za letu
Potravu hľadá na zemi
Vajíčko
S potravou v zobáku. Ide kŕmiť mláďatá.
Kompozitná fotografia – pomôcka na ľahšie spoznanie druhu
Cuculus canorus canorus + Anthus trivialis - Museum specimen
Referencie
↑ a b IUCN Red list 2021.2. Prístup 24. októbra 2021.
↑ a b Demko M., Krištín A. & Pačenovský S. 2014: Červený zoznam vtákov Slovenska. SOS/BirdLife Slovensko, 52 pp. [online]. vtaky.sk, 2014, [cit. 2018-03-03]. Dostupné online.
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010, rev. 2016-10-23, [cit. 2016-10-30]. Dostupné online.
↑ a b c d DANKO, Štefan; DAROLOVÁ, Alžbeta; KRIŠTÍN, Anton, et al. Rozšírenie vtákov na Slovensku. Bratislava : Veda, 2002. Autor druhu Rudolf Kropil. ISBN 80-224-0714-3. Kapitola Ľabtuška hôrna, s. 432 – 433.
↑ JONSSON, Lars. Die Vögel Europas und des Mittelmeerraumes. Stuttgart : Franckh-Kosmos, 1992. ISBN 3-440-06357-7. (po nemecky)
↑ PETERSON, R. T.; MOUNTFORT, G.; HOLLOM, P. A. D.. Európa madarai. Budapest : Gondolat, 1986. ISBN 978-80-7234-292-1. (preklad do maďarčiny)
↑ a b c d FERIANC, Oskár. Vtáky Slovenska 2. Bratislava : Veda, 1979.
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam vtákov (Aves) Slovenska: Anton Krištín, Ľudovít Kocian, Peter Rác (en: Red (Ecosozological) List of Birds (Aves) of Slovakia), s. 150 - 153.
↑ DEMKO, Miroslav; KRIŠTÍN, Anton; PUCHALA, Peter. Červený zoznam vtákov Slovenska. Tichodroma, roč. 25, čís. 2013, s. 69 - 78. Dostupné online [cit. 2018-03-03].
↑ JEDLIČKA, Ladislav; KOCIAN, Ľudovít; KADLEČÍK, Ján; FERÁKOVÁ, Viera. Hodnotenie stavu ohrozenia taxónov fauny a flóry [online]. Bratislava: Štátna ochrana prírody SR, Banská Bystrica, Univerzita Komenského v Bratislave, vydavateľstvo Faunima, online in vtaky.sk, 2007, [cit. 2018-03-04]. Dostupné online.
↑ Vyhláška č. 170/2021 Z. z. [online]. [Cit. 2021-06-23]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ľabtuška hôrna
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Ľabtuška hôrna
Externé odkazy
Hlas ľabtušky hôrnej na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Anthus trivialis na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Anthus trivialis na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Ľabtuška_hôrna&oldid=7260391“
Kategórie:
Trasochvostovité
Vtáky na Slovensku
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. október 2021, 17:40.