Ľuľok sladkohorký
Ľuľok sladkohorký.
Stupeň ohrozenia
(európa[1])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) rastliny (Vegetabilia)
Podríša (subregnum) zelené (Viridiplantae, Chlorobionta)
Vývojová línia cievnaté (Tracheophyta)
Vývojová vetva semenné (Spermatophyta)
Skupina krytosemenné (Angiospermae)
Oddelenie magnóliorasty (Magnoliophyta)
Trieda (classis) magnólie (Magnoliopsida)
Podtrieda (subclassis) astrové (Asteridae)
Rad (ordo) ľuľkotvaré (Scrophulariales)
Čeľaď (familia) ľuľkovité (Solanaceae)
Rod (genus) ľuľok (Solanum)
Druh (species) ľuľok sladkohorký (Solanum dulcamara)
Vedecký názov
Solanum dulcamara
Linnaeus, 1753
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Ľuľok sladkohorký (Solanum dulcamara) ľudovo nazývaný aj psí ľuľok, vŕbka je vytrvalý jedovatý poloker z čeľade ľuľkovité (Solanaceae).
Galéria
kvety a listy
kvet
zrelé plody
Referencie
↑ IUCN Red list 2012.07. Prístup 24. novembra 2022
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ľuľok sladkohorký
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Ľuľok sladkohorký
Externé odkazy
Ľuľok sladkohorký na www.kvetenacr.cz
Lilek potměchuť na biolibu
Ľuľok sladkohorkýna www.botanika.wendys.cz
Zdroj
VOLÁK, Jan; STODOLA, Jiří; SEVERA, František. Veľká kniha liečivých rastlín. 1987. vyd. Bratislava : Príroda.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Ľuľok_sladkohorký&oldid=7495247“
Kategórie:
Ľuľkovité
Liečivé rastliny
Flóra na Slovensku
Rastliny s fialovými kvetmi
Jedovaté rastliny
Najmenej ohrozené druhy
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. november 2022, 11:47.