Plod kapsičky pastierskej (Capsella bursa-pastoris) - šešuľka
Šešuľka (lat. Silicula) je suchý viacsemenný pukavý plod, stavbou veľmi podobný šešuli, avšak zvyčajne omnoho menší a s približne rovnakou dĺžkou a šírkou. Vyskytuje sa u niektorých kapustovitých rastlín, známa je kapsička pastierska (Capsella bursa-pastoris).
Pozri aj
Šešuľa
Zdroj
Kľúč na určovanie rastlín, SPN Bratislava, 1987
Tento článok týkajúci sa botaniky je zatiaľ „výhonok“. Pomôž Wikipédii tým, že ho doplníš a rozšíriš.
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Šešuľka&oldid=6373300“
Kategórie:
Botanické výhonky
Pukavé plody
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 4. október 2016, 15:35.