Škriekavec zlovestný
Stupeň ohrozenia
(globálne[1])
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Vývojový stupeň epitelovce (Eumetazoa)
Skupina dvojstranovce (Bilateralia)
Vývojová vetva druhoústovce (Dueterostomia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Podkmeň (subphylum) stavovce (Vertebrata)
Nadtrieda (superclassis) čeľustnatce (Gnathostomata)
Stupeň štvornožce (Tetrapoda)
Trieda (classis) vtáky (Aves)
Podtrieda (subclassis) pravé vtáky (Ornithurae)
Nadrad (superordo) letce (Neognathae)
Rad (ordo) spevavce (Passeriformes)
Čeľaď (familia) krkavcovité (Corvidae)
Rod (genus) škriekavec (Perisoreus)
Druh (species) škriekavec zlovestný (P. infaustus)
Vedecký názov
Perisoreus infaustus
Linnaeus, 1758
Synonymá
sojka zlovestná
Mapa rozšírenia škriekavca zlovestného
Hniezdiaci, celoročný výskyt
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Perisoreus infaustus infaustus
Škriekavec zlovestný alebo sojka zlovestná[2] (lat. Perisoreus infaustus) je spevavec z čeľade krkavcovitých. Obýva boreálne ihličnatý les palearktídy od Nórska na východ v Sibíri. Južná hranica jeho areálu rozšírenia sa posúva na sever.[3] Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov škriekavec zlovestný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, najmä na južnej hranici svojho rozšírenia. Stavy v Európe sú stabilné.[1]
Výskyt a stav na Slovensku
Do strednej Európy sa zatúla veľmi vzácne. Zo Slovenska poznáme údaj z 19. storočia a dve pozorovania z 20. storočia.[3] Pozorovanie 6. januára 1990 v pohorí Veľká Fatra bolo uznané Faunistickou komisiou.[4] V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii[5] ani v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia nie sú žiadne novšie záznamy[6]
Ekosozologický status v roku 1995 Im - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny.[3] V roku 2001 žiadny.[7] V roku 2014 žiadny.[8][9][10] Európsky ochranársky status SPEC3 - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia D - ustupujúci druh.[3]
Ochrana
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).[11]
Referencie
↑ a b IUCN Red list 2021.3. Prístup 12. marca 2022.
↑ KOVALIK, Peter, et al. Slovenské mená vtákov [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, 2010 (2016,2018), rev. 2018-01-27, [cit. 2018-09-01]. Dostupné online.
↑ a b c d DANKO, Štefan; DAROLOVÁ, Alžbeta; KRIŠTÍN, Anton, et al. Rozšírenie vtákov na Slovensku. Bratislava : Veda, 2002. Autor druhu Miroslav Saniga. ISBN 80-224-0714-3. Kapitola Škriekavec zlovestný/Sojka zlovestná, s. 573.
↑ SANIGA, Miroslav. Výskyt sojky zlovestnej (Perisoreus infaustus) vo Veľkej Fatre / Occurence of the Siberian Jay (Perisoreus infaustus) in the Veľká Fatra Mountains. Tichodroma, roč. 9, čís. 1996, s. 211 - 212. Dostupné online [cit. 2018-09-01].
↑ Zoznam vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii, databázový systém Aves-Symfony [online]. Bratislava: SOS/BirdLife Slovensko, [cit. 2018-09-01]. Dostupné online. [nefunkčný odkaz]
↑ Zoznam pozorovaní vzácnych a zriedkavých druhov vtákov, databázový systém Birding Slovakia [online]. [Cit. 2018-09-01]. Dostupné online.
↑ BALÁŽ, Daniel; MARHOLD, Karol; URBAN, Peter. Červený zoznam rastlín a živočíchov Slovenska. 1. vyd. Banská Bystrica : Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky, 2001. 160 s. Dostupné online. ISBN 80-89035-05-1. Kapitola Červený (ekosozologický) zoznam vtákov (Aves) Slovenska: Anton Krištín, Ľudovít Kocian, Peter Rác (en: Red (Ecosozological) List of Birds (Aves) of Slovakia), s. 150 - 153.
↑ Demko M., Krištín A. & Pačenovský S. 2014: Červený zoznam vtákov Slovenska. SOS/BirdLife Slovensko, 52 pp. [online]. vtaky.sk, 2014, [cit. 2018-03-03]. Dostupné online.
↑ DEMKO, Miroslav; KRIŠTÍN, Anton; PUCHALA, Peter. Červený zoznam vtákov Slovenska. Tichodroma, roč. 25, čís. 2013, s. 69 - 78. Dostupné online [cit. 2018-03-03].
↑ JEDLIČKA, Ladislav; KOCIAN, Ľudovít; KADLEČÍK, Ján; FERÁKOVÁ, Viera. Hodnotenie stavu ohrozenia taxónov fauny a flóry [online]. Bratislava: Štátna ochrana prírody SR, Banská Bystrica, Univerzita Komenského v Bratislave, vydavateľstvo Faunima, online in vtaky.sk, 2007, [cit. 2018-03-04]. Dostupné online.
↑ Vyhláška č. 170/2021 Z. z. [online]. [Cit. 2021-06-23]. Dostupné online.
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Škriekavec zlovestný
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Škriekavec zlovestný
Externé odkazy
Hlas škriekavca zlovestného na xeno-canto zoznam nahrávok bez mapy (rýchlejšie) alebo zoznam nahrávok s mapou. (po anglicky)
Videá, fotografie a nahrávky zvukov o Perisoreus infaustus na stránke eBird - Cornell Lab of Ornithology - Macaulay Library a podrobné informácie o Perisoreus infaustus na stránke Birds of the World - Cornell Lab of Ornithology (v roku 2020 došlo k spojeniu s obsahom HBW online aj IBC, kompletný obsah je prístupný po registrácii)
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Škriekavec_zlovestný&oldid=7684553“
Kategórie:
Krkavcovité
Najmenej ohrozené druhy
Vtáky na Slovensku
Skryté kategórie:
Wikipédia:Články s nefunkčnými odkazmi
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 12. október 2023, 18:22.