Žralokotvaré
Vedecká klasifikácia
Doména eukaryoty
Ríša (regnum) živočíchy (Animalia)
Kmeň (phylum) chordáty (Chordata)
Trieda (classis) drsnokožce (Chondrichthyes)
Podtrieda (subclassis) pásožiabrovce (Elasmobranchii)
Nadrad (superordo) Galeomorphii
Rad (ordo) žralokotvaré (Carcharhiniformes)
Vedecký názov
Carcharhiniformes
Compagno, 1977
Vedecká klasifikácia prevažne podľa tohto článku
Biologický portál
Žralokotvaré (lat. Carcharhiniformes) je rad žralokovidných drsnokožcov. Hlavnými znakmi sú: žmurka (tretie viečko), špirálová črevná riasa, ústa za očami, plutvy bez ostňov, 5 žiabrových štrbín a 2 chrbtové plutvy. Zahŕňa 8 čeľadí.
Systematika
čeľaď Scyliorhinidae
čeľaď Proscylliidae
čeľaď Pseudotriakidae
čeľaď Triakidae
čeľaď Leptochariidae
čeľaď Hemigaleidae
čeľaď Carcharhinidae
čeľaď Sfyrnovité
Iné projekty
Commons
Wikidruhy
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Žralokotvaré
Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Žralokotvaré
Zdroj: „https://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=Žralokotvaré&oldid=6991140“
Kategória:
Carcharhiniformes
Skrytá kategória:
Portál:Biológia/Zapojené články
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 28. február 2020, 21:25.